<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "e6f3e5aa0ea2aa936a8631279e4c192f",
  "translation_date": "2025-10-11T12:09:59+00:00",
  "source_file": "Module02/05.mumodel.md",
  "language_code": "et"
}
-->
# Section 5: Microsoft Mu mudeli põhialused

Microsofti Mu mudel tähistab paradigmat, mis muudab seadmesisese tehisintellekti kasutamist, näidates, et äärmiselt tõhusad mudelid võivad töötada otse tarbijaseadmetes, pakkudes samal ajal sisukaid tehisintellekti võimalusi. Windows 11-sse integreeritud Mu mudel võimaldab võimsat kohalikku intelligentsust ilma pilveühenduseta, seades uue standardi seadmesisese tehisintellekti jõudlusele.

## Ressursid arendajatele

### Seotud mudelid
Mu mudeli arhitektuur tugineb Microsofti kogemustele tõhusate mudelite loomisel, pakkudes seotud mudeleid [Azure AI Foundry Model Catalog](https://ai.azure.com/explore/models) kaudu, mis annab arendajatele tervikliku ökosüsteemi tõhusate mudelite jaoks.

### Windows 11 sisseehitatud dokumentatsioon
- [Windowsi arendajadokumentatsioon: seadmesisene tehisintellekt](https://learn.microsoft.com/windows/ai/)
- [Microsoft Dev Blog: Mu mudeli arhitektuur](https://devblogs.microsoft.com/windowsai/)
- [Windowsi seadete agendi rakendamine](https://learn.microsoft.com/windows/ai/windows-settings-agent)

### Seotud ressursid
- [Microsoft Research: tõhusad tehisintellekti mudelid](https://blogs.windows.com/windowsexperience/2025/06/23/introducing-mu-language-model-and-how-it-enabled-the-agent-in-windows-settings/#:~:text=We%20are%20excited%20to%20introduce%20our%20newest%20on-device,operate%20efficiently%2C%20delivering%20high%20performance%20while%20running%20locally.)
- [Windows AI platvorm](https://learn.microsoft.com/windows/ai/) - Windows 11 tehisintellekti arendamiseks

## Sissejuhatus

Selles õppetükis uurime Microsofti Mu mudelit ja selle põhikontseptsioone. Käsitleme uuenduslikku arhitektuuri, mis võimaldab seadmesisest kasutust, võtmevõimalusi, mis muudavad Mu mudeli tõhusaks kohalike tehisintellekti töövoogude jaoks, ning praktilisi rakendusi erinevates Windowsi stsenaariumides.

## Õpieesmärgid

Selle õppetüki lõpuks oskate:

- Mõista Microsofti Mu mudeli disainifilosoofiat ja arhitektuuri, mis on integreeritud Windows 11-sse.
- Tuvastada peamised uuendused, mis võimaldavad Mu mudelil tõhusalt töötada Windows 11 seadmetes.
- Tunnustada sisseehitatud seadmesiseste tehisintellekti mudelite eeliseid ja piiranguid.
- Rakendada teadmisi Mu mudelitest Windows 11 kohalike tehisintellekti kasutusstsenaariumide jaoks.

## Seadmesisese tehisintellekti vajaduse mõistmine

Traditsiooniliselt nõudis arenenud tehisintellekti võimaluste kasutamine andmete saatmist pilveserveritesse, mis tõi kaasa viivitusi, ühenduvusnõudeid ja potentsiaalseid privaatsusprobleeme. Kuigi pilvepõhine tehisintellekt pakub märkimisväärset arvutusvõimsust, on paljud igapäevased stsenaariumid kasulikud kohesest, võrguühenduseta ja privaatsest tehisintellekti töötlemisest otse seadmes.

Tavapärane lähenemine hõlmab kompromissi: kas kasutada pilve tehisintellekti koos sellega kaasnevate viivituste ja ühenduvusnõuetega või rakendada oluliselt vähendatud tehisintellekti võimalusi kohapeal. Mu mudel seab selle paradigma kahtluse alla, tuues sisukad tehisintellekti võimalused otse Windowsi seadmetesse.

## Seadmesisese tehisintellekti rakendamise väljakutsed

Tehisintellekti mudelite rakendamine tarbijaseadmetes esitab mitmeid põhilisi väljakutseid:

- **Riistvarapiirangud**: Tarbijaseadmetel on piiratud arvutusressursid võrreldes pilveserveritega.
- **Energiatõhusus**: Seadmesisesed mudelid peavad töötama minimaalse akumõjuga.
- **Privaatsusnõuded**: Kohalik töötlemine peab säilitama andmete privaatsuse, pakkudes samal ajal kasulikke võimalusi.
- **⏱Jõudluse ootused**: Kasutajad ootavad koheseid vastuseid kohalike rakenduste poolt.

## Microsofti Mu mudeli filosoofia

Mu mudel esindab Microsofti spetsialiseeritud lähenemist seadmesisesele tehisintellektile, prioriteediks tõhusus ja praktiline kasulikkus, säilitades samal ajal sisukad tehisintellekti võimalused. Windows 11-sse integreeritud mudel saavutab selle uuenduslike arhitektuuri optimeerimiste, spetsialiseeritud treeningmetoodikate ja tiheda integreerimise kaudu Windowsi operatsioonisüsteemiga.

### Mu mudeli põhikujunduse põhimõtted

Mu mudel põhineb mitmel olulisel põhimõttel:

- **Seadme-keskne arhitektuur**: Kavandatud algusest peale optimaalseks jõudluseks Windows 11 seadmetes.
- **Ülesande-spetsiifiline optimeerimine**: Keskendunud võimalused Windows 11 seadete ja süsteemi interaktsioonide jaoks.
- **Võrguühenduseta töö**: Täielik funktsionaalsus ilma internetiühenduseta.
- **Süsteemi integratsioon**: Sügav integreerimine Windows 11-ga, et parandada jõudlust ja võimalusi.

## Tehnoloogiad, mis võimaldavad Mu mudelit

### Spetsialiseeritud treening Windowsi interaktsioonide jaoks

Mu mudel kasutab spetsialiseeritud treeningmetoodikaid, mis keskenduvad Windowsi interaktsioonimustritele, süsteemi konfiguratsioonile ja kasutaja abistamise stsenaariumidele. See sihipärane lähenemine võimaldab mudelil oma konkreetses valdkonnas silma paista, säilitades samal ajal kompaktse arhitektuuri, mis sobib seadmesiseseks kasutamiseks.

### Arhitektuuri optimeerimised

Mu mudel sisaldab mitmeid arhitektuurilisi uuendusi:

**Äärmine parameetrite tõhusus**: Hoolikalt optimeeritud arhitektuur, mis maksimeerib võimekust iga parameetri kohta.

**Windowsi optimeeritud täitmine**: Spetsialiseeritud optimeerimised Windowsi riistvara kiirenduse võimaluste jaoks.

**Adaptiivne ressursikasutus**: Dünaamiline ressursside jaotamine vastavalt süsteemi saadavusele ja ülesande nõuetele.

## Integratsioon Windowsiga

Mu mudel esindab sügavat integratsiooni tehisintellekti võimaluste ja operatsioonisüsteemi funktsionaalsuse vahel:

### Windowsi seadete agent

Mu mudeli kõige silmapaistvam rakendus on Windowsi seadete agent, mis pakub intuitiivset, loomuliku keele abi Windowsi seadete navigeerimiseks ja konfigureerimiseks. See agent võimaldab kasutajatel suhelda keerukate süsteemiseadetega lihtsate, vestluslike päringute kaudu.

### DirectML kiirendus

Mu mudel kasutab DirectML-i riistvara kiirenduseks mitmesugustes Windowsi seadmetes, tagades optimaalse jõudluse sõltumata konkreetsest riistvarakonfiguratsioonist.

### Süsteemi taseme integratsioon

Erinevalt kolmanda osapoole tehisintellekti lahendustest integreerub Mu mudel süsteemi tasemel, võimaldades sügavamat juurdepääsu süsteemi funktsionaalsusele, säilitades samal ajal turvalisuse ja privaatsuse garantiid.

## Mu mudeli eelised

### Pilvekulude puudumine

Töötades täielikult seadmesiseselt, kõrvaldab Mu mudel pilvearvutuse kulud, pakkudes pidevat tehisintellekti funktsionaalsust ilma tellimusteta.

### Täielik võrguühenduseta töö

Mu mudel töötab täielikult võrguühenduseta, pakkudes tehisintellekti abi ka keskkondades, kus internetiühendus on piiratud või puudub.

### Parendatud privaatsus

Kogu töötlemine toimub kohapeal, mistõttu tundlikud kasutajaandmed ei lahku kunagi seadmest, pakkudes tugevat privaatsuskaitset.

### Kohene vastus

Kohalik töötlemine kõrvaldab võrguviivitused, pakkudes peaaegu koheseid vastuseid kasutaja päringutele ja käskudele.

### Isikupärastatud abi

Kohalik töö võimaldab sügavamat isikupärastamist, mis põhineb kasutaja käitumisel ja eelistustel, säilitades samal ajal privaatsuse.

## Praktilised näited ja kasutusjuhtumid

### Windowsi seadete navigeerimise näide

Mu mudel paistab silma, aidates kasutajatel navigeerida Windowsi seadetes loomuliku keele päringute kaudu:

**Kasutaja päring:** "Kuidas ühendada Bluetooth-seadet?"

**Mu vastus:** Mudel mitte ainult ei anna juhiseid, vaid navigeerib otse vastavale seadete lehele, tõstes esile vajalikud juhtnupud ja pakkudes samm-sammulist juhendamist.

### Süsteemi konfiguratsiooni näide

Mu mudel suudab mõista ja täita keerukaid süsteemi konfiguratsiooni päringuid:

**Kasutaja päring:** "Muuda mu arvuti vähem akut kasutavaks, kui ma vaatan videoid."

**Mu vastus:** Mudel tuvastab asjakohased energiasätted, ekraanikonfiguratsioonid ja rakenduse sätted, seejärel esitab optimeerimisvõimalused koos selgete selgitustega nende mõjust.

### 🔧 Tõrkeotsingu näide

Mu mudel pakub intelligentset tõrkeotsingu abi:

**Kasutaja päring:** "Minu mikrofon ei tööta videokõnedes."

**Mu vastus:** Mudel diagnoosib võimalikke probleeme, kontrollides süsteemi seadeid, rakenduse õigusi ja riistvara olekut, seejärel pakub sihipäraseid lahendusetappe.

## Tehniline arhitektuur

### Mudeli arhitektuur

Mu mudel kasutab spetsialiseeritud transformer-põhist arhitektuuri, mis on optimeeritud Windowsi-spetsiifiliste ülesannete jaoks:

- **Kompaktne parameetrite disain**: Oluliselt vähendatud parameetrite arv võrreldes üldotstarbeliste LLM-idega.
- **Ülesande-spetsiifilised tähelepanumehhanismid**: Optimeeritud Windowsi seadete ja konfiguratsiooni keele jaoks.
- **Tõhus tokenite töötlemine**: Spetsialiseeritud sõnavara ja kodeerimine Windowsi terminoloogia jaoks.

### Optimeeritud järeldamine

Mudel sisaldab mitmeid järeldamise optimeerimisi:

- **Kvantiseerimine**: Täiustatud 4-bitised ja 8-bitised kvantiseerimistehnikad.
- **Operatsioonide ühendamine**: Spetsialiseeritud kernelite optimeerimised Windowsi riistvara jaoks.
- **Mälu haldamine**: Tõhus konteksti käsitlemine interaktiivsete vastuste jaoks.

### Teadmiste integreerimine

Mu mudel ühendab keelevõimekuse struktureeritud teadmistega:

- **Windowsi seadete graafik**: Seadete suhete struktureeritud esitus.
- **Konfiguratsiooni sõltuvused**: Süsteemi konfiguratsiooni sõltuvuste mõistmine.
- **Protseduurilised teadmised**: Samm-sammulised protseduurid levinud ülesannete jaoks.

## Rakendused väljaspool seadeid

Kuigi algne rakendus keskendub Windowsi seadetele, võimaldab Mu mudeli arhitektuur mitmesuguseid rakendusi:

### Tootlikkuse suurendamine

Tulevased rakendused võiksid pakkuda kontekstuaalset abi tootlikkusrakendustes, pakkudes asjakohaseid soovitusi ja automatiseerides rutiinseid ülesandeid.

### Süsteemiülese abi pakkumine

Arhitektuur võiks laieneda süsteemiülesele intelligentsele abile failihalduses, rakenduste juhtimises ja ressursside optimeerimises.

### Õppimine ja juhendamine

Mudel võiks pakkuda interaktiivseid õpikogemusi uute Windowsi funktsioonide ja võimaluste jaoks, kohandudes kasutaja kogemustasemega.

## Väljakutsed ja piirangud

### Valdkonna spetsiifilisus

Mu mudel on optimeeritud Windowsi interaktsioonide jaoks, mis piirab selle rakendatavust üldiste teadmiste küsimustes või mitte-Windowsi valdkondades.

### Teadmiste piirid

Seadmesisese mudelina on Mu-l fikseeritud teadmiste baas, mis ei uuene ilma süsteemivärskendusteta, erinevalt pilvemudelitest, mis pääsevad juurde reaalajas teabele.

### Keerukate ülesannete piirangud

Kuigi mudel on tõhus oma sihtvaldkonnas, võib tal olla piiranguid äärmiselt keerukate või väga tehniliste ülesannete puhul, mida suuremad mudelid suudavad lahendada.

## Seadmesisese tehisintellekti tulevik

Mu mudel tähistab sügavalt integreeritud seadmesisese tehisintellekti algust Windowsis. Tulevased arengud hõlmavad:

- **Täiustatud multimodaalsed võimalused**: Nägemise ja hääle modaliteetide integreerimine.
- **Rakendusteülene intelligentsus**: Laiendamine seadete valdkonnast teiste süsteemi komponentideni.
- **Arendaja API-d**: Kolmandate osapoolte rakenduste võimaldamine mudeli võimaluste kasutamiseks.
- **Riistvara koostoime optimeerimine**: Sügavam integratsioon järgmise põlvkonna Windowsi riistvaraga.

## Arendus ja integratsioon

### Arendajate võimalused

Kuigi Mu mudel on praegu süsteemi komponent, mitte otseselt ligipääsetav API, saavad arendajad:

- **Uurida interaktsioonimustreid**, et saada ülevaate tõhusast seadmesisesest tehisintellekti rakendamisest.
- **Valmistada rakendusi** tulevaseks integratsiooniks süsteemi tehisintellekti võimalustega.
- **Kasutada täiendavaid tehnoloogiaid**, nagu Windows ML, kohandatud seadmesiseste tehisintellekti lahenduste jaoks.

### Kujunduspõhimõtted seadmesisese tehisintellekti jaoks

Mu mudel illustreerib võtmetähtsusega kujunduspõhimõtteid edukaks seadmesiseseks tehisintellektiks:

- **Keskenduge kõrge väärtusega, spetsiifilistele valdkondadele**, mitte üldotstarbelistele võimalustele.
- **Optimeerige konkreetse riistvara ja tarkvara keskkonna jaoks.**
- **Prioriteetige kohest kasulikkust laialdaste teadmiste asemel.**
- **Integreerige sügavalt süsteemi võimalustega.**

## Jõudluse kaalutlused

### Tõhususe mõõdikud

Mu mudel saavutab märkimisväärsed tõhususe mõõdikud:

- **Minimaalne mälumaht**, mis sobib tavaliste tarbijaseadmetega.
- **Madal energiatarve**, mis võimaldab pidevat saadavust.
- **Millisekundite tasemel vastuseajad** interaktiivsete kogemuste jaoks.

### Riistvaranõuded

Mudel on kavandatud tõhusalt töötama kogu Windowsi seadmete spektris:

- **Tavalised protsessorid**: Baastase jõudlus ilma spetsiaalse riistvarata.
- **Integreeritud graafikaprotsessorid**: Parendatud jõudlus tavalistel sülearvutitel.
- **Neuraalprotsessorid**: Optimaalne jõudlus uuematel seadmetel, millel on neuraalprotsessorid.

## Parimad praktikad interaktsiooniks

### Tõhusad päringud

Et saada Mu mudelist Windowsi seadetes maksimaalset kasu:

- **Olge konkreetne seade või funktsiooni osas**, mida proovite leida.
- **Kirjeldage tulemust**, mida soovite saavutada.
- **Kasutage loomulikku, vestluslikku keelt**, mitte tehnilist terminoloogiat.
- **Andke konteksti** oma seadme või olukorra kohta, kui see on asjakohane.

### Õppimine interaktsioonidest

Mudel parandab oma vastuseid kasutajate interaktsioonide põhjal:

- **Järelpäringud** täpsustavad mudeli arusaamist.
- **Navigeerimismustrid** aitavad mudelil prioriteerida asjakohaseid seadeid.
- **Ülesannete lõpetamise signaalid** tugevdavad edukaid interaktsioonimustreid.

## Mis edasi
- [06: Phi Silica](06.phisilica.md)

---

**Lahtiütlus**:  
See dokument on tõlgitud AI tõlketeenuse [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) abil. Kuigi püüame tagada täpsust, palume arvestada, et automaatsed tõlked võivad sisaldada vigu või ebatäpsusi. Algne dokument selle algses keeles tuleks pidada autoriteetseks allikaks. Olulise teabe puhul soovitame kasutada professionaalset inimtõlget. Me ei vastuta selle tõlke kasutamisest tulenevate arusaamatuste või valesti tõlgenduste eest.