<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "cb61871a6c3c38a50c2854b7f3c7bdad",
  "translation_date": "2025-10-11T12:26:59+00:00",
  "source_file": "Module02/06.phisilica.md",
  "language_code": "et"
}
-->
# Jaotis 6: Phi-Silica - Optimeeritud seadmesisesed keelemudelid

Phi-Silica esindab Microsofti spetsialiseeritud lähenemist seadmesiseste keelemudelite arendamisel, näidates erakordset efektiivsust Windows 11 sisseehitatud kasutuse jaoks. See spetsiaalne mudel pakub silmapaistvat jõudlust tarbijate riistvaral, säilitades samal ajal minimaalse ressursikasutuse, seades uued standardid seadmesisese tehisintellekti võimalustele.

## Ressursid arendajatele

### Seotud Phi mudelid
Phi mudelid, mis moodustavad Phi-Silica aluse, on saadaval [Azure AI Foundry Model Catalog](https://ai.azure.com/explore/models?q=phi) kaudu, pakkudes arendajatele juurdepääsu sarnastele efektiivsetele mudelitele erinevate kasutusstsenaariumide jaoks.

### Windows 11 sisseehitatud dokumentatsioon
- [Windows AI: Phi-Silica](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/apis/phi-silica)
- [Windows Copilot+ arvutid](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/copilot-plus-pcs/overview)
- [Phi mudelite arendus](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-studio/how-to/phi-models)

### Seotud ressursid
- [Microsoft Phi Cookbook](https://aka.ms/phicookbook)
- [Microsoft Research: Phi mudelid](https://www.microsoft.com/en-us/research/project/phi-2/)
- [Windows AI arendus](https://learn.microsoft.com/windows/ai/) - Windows 11 AI arenduse jaoks

## Sissejuhatus

Selles õppetükis uurime Microsofti Phi-Silica mudelit ja selle põhimõisteid. Käsitleme spetsiaalset arhitektuuri, mis võimaldab erakordset seadmesisest jõudlust, optimeerimistehnikaid, mis muudavad Phi-Silica nii efektiivseks, ning praktilisi rakendusi, mis on spetsiaalselt loodud Windows Copilot+ arvutite jaoks.

## Õppe-eesmärgid

Õppetüki lõpuks suudate:

- Mõista Microsofti Phi-Silica mudeli disainifilosoofiat ja arhitektuuri, mis on integreeritud Windows 11-sse.
- Tuvastada peamised optimeerimised, mis võimaldavad Phi-Silical tõhusalt töötada Windows 11 Copilot+ arvutites.
- Tunnustada Phi-Silica jõudlusomadusi ja võimekusi.
- Rakendada Phi-Silica teadmisi Windows 11 AI arenduse stsenaariumides.

## Spetsialiseeritud NPU riistvara mõistmine

Windows 11 Copilot+ arvutid tutvustavad spetsiaalseid närvitöötlusüksusi (NPUs), mis on spetsiaalselt loodud AI töökoormuste jaoks. Need spetsiaalsed riistvarakomponendid pakuvad märkimisväärset efektiivsuse eelist traditsiooniliste CPU-de ja GPU-de ees masinõppe ülesannetes, võimaldades võimsaid seadmesiseseid AI võimalusi minimaalse energiatarbimisega.

Traditsiooniline lähenemine seadmesisesele AI-le hõlmab sageli kompromissi võimekuse ja efektiivsuse vahel. Kuid spetsialiseeritud NPU riistvara koos väga optimeeritud mudelitega nagu Phi-Silica, mis on integreeritud Windows 11-sse, võimaldab Windowsi seadmetel pakkuda tähendusrikkaid AI võimalusi enneolematu efektiivsusega.

## Phi-Silica jõudluse revolutsioon

Phi-Silica saavutab silmapaistvaid jõudlusnäitajaid, mis määratlevad ümber seadmesiseste keelemudelite võimalused:

- **650 tokenit sekundis**: Loob sisu erakordse kiirusega, võimaldades reaalajas vestluslikku suhtlust.
- **Minimaalne energiatarbimine**: Töötab vaid 1,5 vati juures, võimaldades AI operatsioonide ajal pikemat aku kasutusaega.
- **Kompaktne ressursikasutus**: Vajab minimaalseid süsteemiressursse, pakkudes samal ajal tähendusrikkaid AI võimalusi.

## Phi-Silica disainifilosoofia

Phi-Silica esindab spetsialiseeritud lähenemist seadmesiseste keelemudelite arendamisel, tuginedes mitmele olulisele disainiprintsiibile:

- **NPU-keskne arhitektuur**: Loodud spetsiaalselt optimaalseks jõudluseks Windows 11 Copilot+ arvutite NPU-del.
- **Ülesandele optimeeritud disain**: Keskendunud võimekused tavapäraste kasutajate suhtlusstsenaariumide jaoks.
- **Efektiivsusele keskenduv lähenemine**: Prioriteediks on jõudlus vati kohta üle kõigi teiste kaalutluste.
- **Windows 11 integratsioon**: Optimeeritud sujuvaks integreerimiseks Windows 11 operatsioonisüsteemiga.

## Phi-Silica võimaldavad võtmetehnoloogiad

### Spetsialiseeritud arhitektuur

Phi-Silica tugineb Microsofti uurimistööle väikeste ja efektiivsete keelemudelite valdkonnas Phi mudelite perekonnas. Kuid see sisaldab spetsiaalseid optimeerimisi, mis on mõeldud NPU riistvara jaoks:

- **Tensorite operatsioonide optimeerimine**: Operatsioonide ümberstruktureerimine maksimaalse NPU läbilaskevõime saavutamiseks.
- **Mälu juurdepääsumustrid**: Hoolikalt kujundatud andmeliikumise minimeerimiseks.
- **Aktiveerimisfunktsioonide valik**: Optimeeritud efektiivseks NPU täitmiseks.

### Mudeli kvantiseerimine

Phi-Silica kasutab täiustatud kvantiseerimistehnikaid:

- **Dünaamiline kvantiseerimine**: Täpsuse selektiivne vähendamine, säilitades samal ajal täpsuse.
- **Kvantiseerimisest teadlik treenimine**: Peenhäälestamine, et säilitada jõudlus vähendatud täpsusega.
- **Riistvaraspetsiifilised optimeerimised**: Kvantiseerimislähenemised, mis on optimeeritud konkreetsete NPU arhitektuuride jaoks.

### Windows ML integratsioon

Phi-Silica kasutab Windows ML platvormi sujuvaks kasutuselevõtuks ja täitmiseks:

- **DirectML kiirendus**: Kasutab DirectML-i optimaalseks jõudluseks erinevates riistvarakonfiguratsioonides.
- **Windows ML runtime**: Kasutab Windowsi loomulikku masinõppe tarkvarapakki efektiivseks täitmiseks.
- **WinRT API juurdepääs**: Pakub arendajatele juurdepääsu Windows Runtime API kaudu.

## Integratsioon Windowsiga

Phi-Silica on sügavalt integreeritud Windows 11 ökosüsteemi:

### Windows Copilot

Phi-Silica toetab Windows Copiloti funktsioone Windows 11 Copilot+ arvutites, võimaldades kohalikku töötlemist parema jõudluse ja privaatsuse tagamiseks.

### Windows App SDK

Arendajad saavad kasutada Phi-Silica võimalusi Windows App SDK kaudu, pakkudes standardiseeritud juurdepääsu seadmesisesele AI-le.

### Süsteemitaseme funktsioonid

Mitmed Windows 11 funktsioonid kasutavad Phi-Silicat täiustatud funktsionaalsuse, parema jõudluse ja võrguühenduseta võimaluste pakkumiseks.

## Phi-Silica eelised

### Energiatõhusus

Phi-Silica 1,5-vatine energiatarbimine võimaldab AI funktsioone ilma märkimisväärse aku mõjuta, muutes AI funktsioonid praktiliseks kogu päeva kasutamiseks.

### Kiire reageerimine

650 tokenit sekundis genereerimiskiirusega pakub Phi-Silica peaaegu koheseid vastuseid kasutaja päringutele, parandades interaktiivset kogemust.

### Privaatsus disainis

Seadmesisene töötlemine tähendab, et tundlikud andmed ei pea kunagi seadmest lahkuma, pakkudes kasutajatele loomulikku privaatsuse eelist.

### Alati saadaval

Phi-Silica töötab ilma internetiühenduseta, tagades, et AI funktsioonid jäävad kättesaadavaks sõltumata võrguoludest.

## Praktilised võimekused ja kasutusjuhtumid

### Teksti genereerimine

Phi-Silica suudab luua sidusat ja konteksti arvestavat teksti erinevate rakenduste jaoks:

```bash
User: "Write a short email to my team about the project deadline extension"

Phi-Silica Response:
Subject: Project Deadline Extension

Hi team,

I wanted to let you know that we've received approval to extend our project deadline by two weeks. The new submission date is now October 15th.

This extra time will allow us to address the feedback from user testing and implement the improvements we discussed in our last meeting.

Please adjust your schedules accordingly, and let me know if you have any questions.

Thanks for your continued hard work!
```

### Sisu kokkuvõtete loomine

Phi-Silica suudab pikad dokumendid kokku võtta lühikesteks kokkuvõteteks:

```bash
User: "Summarize this technical document about cloud architecture"

Phi-Silica Response:
This technical document covers modern cloud architecture with these key points:

1. Multi-cloud strategies for redundancy and vendor flexibility
2. Serverless computing for improved scalability and reduced operational overhead
3. Microservice architecture patterns using containerization
4. Zero-trust security implementations for distributed systems
5. Data residency considerations for regulatory compliance

The document recommends an incremental adoption approach with continuous monitoring and highlights cost management as a critical success factor.
```

### Vestlusabi

Phi-Silica pakub kasulikke ja kontekstuaalseid vastuseid küsimustele:

```bash
User: "How can I optimize battery life on my laptop?"

Phi-Silica Response:
To optimize your laptop's battery life:

1. Adjust screen brightness - lower brightness significantly extends battery life
2. Use battery saver mode when below 50% charge
3. Close unused applications running in the background
4. Disable unnecessary startup programs
5. Unplug peripherals when not in use
6. Update Windows and device drivers
7. Consider replacing the battery if it's old and not holding charge

Would you like me to help you adjust any of these settings?
```

## Tehniline arhitektuur

### Mudeli spetsifikatsioonid

Phi-Silica põhineb Phi mudelite perekonnal, millel on spetsiaalsed optimeerimised:

- **Arhitektuur**: Transformer-põhine efektiivsusele keskenduvate muudatustega.
- **Suurus**: Kompaktne parameetrite arv, optimeeritud NPU täitmiseks.
- **Võimekused**: Teksti genereerimine, mõistmine, kokkuvõtete loomine ja ülesandele orienteeritud abi.

### Optimeeritud jõudlus

Phi-Silica saavutab oma silmapaistva jõudluse mitmete optimeerimiste kaudu:

- **Hõre arvutus**: Mudeli komponentide selektiivne aktiveerimine sisendi põhjal.
- **Kernelite ühendamine**: Operatsioonide kombineerimine, et vähendada mälusiirdeid.
- **Partiitöötlus**: Mitme päringu efektiivne käsitlemine, kui see on asjakohane.

### Arendusprotsess

Phi-Silica arendati spetsialiseeritud protsessi kaudu:

- **Alusmudel**: Tugineb efektiivsele Phi mudeli arhitektuurile.
- **Riistvara kaasdisain**: Optimeeritud paralleelselt NPU riistvara arendusega.
- **Spetsialiseeritud peenhäälestus**: Ülesandele orienteeritud optimeerimine Windowsi integreerimiseks.

## Praktilised rakendused

### Tootlikkuse suurendamine

Phi-Silica võimaldab tootlikkust suurendavaid funktsioone:

- **Dokumendiabi**: Aitab sisu koostamisel, redigeerimisel ja kokkuvõtete loomisel.
- **E-posti haldamine**: Loob vastuseid, kokkuvõtteid ja järeltegevuse soovitusi.
- **Koosolekute tugi**: Pakub ettevalmistusmaterjale ja tegevuspunktide väljavõtteid.

### Süsteemi integratsioon

Mudeli abil täiustatakse süsteemi funktsionaalsust:

- **Seadete abi**: Aitab kasutajatel navigeerida ja süsteemi seadeid konfigureerida.
- **Tõrkeotsingu tugi**: Pakub juhendatud lahendusi levinud probleemidele.
- **Funktsioonide avastamine**: Tutvustab kasutajatele asjakohaseid Windowsi võimalusi.

### Õppimine ja ligipääsetavus

Phi-Silica panustab haridus- ja ligipääsetavusfunktsioonidesse:

- **Õppeabi**: Pakub selgitusi ja õppematerjale keerukate teemade kohta.
- **Ligipääsetavuse täiustamine**: Parandab süsteemi ligipääsetavust loomuliku keele suhtluse kaudu.
- **Lihtsustatud arvutikasutus**: Muudab keerulised ülesanded vestlusliideste kaudu lihtsamaks.

## Arvestused ja piirangud

### Domeeniteadmised

Seadmesisese mudelina on Phi-Silical fikseeritud teadmiste baas, ilma reaalajas internetiühenduseta faktipäringute jaoks väljaspool treeningandmeid.

### Ülesande keerukus

Kuigi väga võimekas, võib Phi-Silical olla piiranguid äärmiselt keerukate ülesannete puhul, mis oleksid väljakutseks ka palju suurematele mudelitele.

### Riistvaranõuded

Optimaalne jõudlus nõuab Windows Copilot+ arvutit NPU riistvaraga, mis on spetsiaalselt nende töökoormuste jaoks loodud.

## Seadmesiseste keelemudelite tulevik

Phi-Silica esindab uue põlvkonna spetsialiseeritud seadmesiseste keelemudelite algust. Tulevased arengud hõlmavad:

- **Täiustatud multimodaalsed võimekused**: Integratsioon visuaalse ja helitöötlusega.
- **Suurenenud spetsialiseerumine**: Rohkem domeenispetsiifilisi variatsioone konkreetsete ülesannete jaoks.
- **Laiendatud arendaja API-d**: Põhjalikum juurdepääs kolmandate osapoolte rakendustele.
- **Sügavam riistvara integratsioon**: Koosareng järgmise põlvkonna NPU riistvaraga.

## Arendaja integratsioon

### Windows App SDK integratsioon

Arendajad saavad integreerida Phi-Silica võimalusi Windows App SDK kaudu:

```csharp
// Initialize the Phi-Silica model
using Microsoft.AI.PhiSilica;
using Microsoft.Windows.AI;

// Create model options
var modelOptions = new PhiSilicaModelOptions
{
    Temperature = 0.7f,
    MaxNewTokens = 256
};

// Initialize the model
PhiSilicaModel model = await PhiSilicaModel.CreateAsync(modelOptions);

// Generate text
string prompt = "Write a concise summary of quantum computing:";
var result = await model.GenerateTextAsync(prompt);

// Display the generated text
Console.WriteLine(result.GeneratedText);
```

### Phi-Silica jaoks mõeldud promptide kujundamine

Efektiivsed promptid Phi-Silica jaoks järgivad konkreetseid mustreid:

- **Selged juhised**: Täpsustage täpselt, mida mudelilt ootate.
- **Konteksti pakkumine**: Esitage asjakohast taustinfot.
- **Väljundi vormingu määratlemine**: Näidake soovitud väljundi vormingut, kui see on asjakohane.
- **Näited**: Keerukatel juhtudel esitage näiteid oodatud väljundite kohta.

### Jõudluse optimeerimine

Phi-Silica jõudluse maksimeerimiseks:

- **Grupeerige sarnased operatsioonid**: Rühmitage sarnased ülesanded efektiivseks töötlemiseks.
- **Halda konteksti pikkust**: Hoidke promptid lühikesed optimaalse jõudluse jaoks.
- **Arvestage vastuse pikkusega**: Piirake maksimaalset tokenite genereerimist kiiremate vastuste jaoks.
- **Optimeerige kasutajaliidese interaktsiooni**: Kujundage liidesed, mis töötavad järkjärgulise genereerimisega.

## Jõudlusnäitajad

### Efektiivsuse võrdlusalused

Phi-Silica saavutab erakordsed efektiivsuse näitajad:

- **Generatsioonikiirus**: 650 tokenit sekundis NPU riistvaral.
- **Energiatarbimine**: Ainult 1,5 vatti töö ajal.
- **Latentsus**: Alla 10 ms vastuse algatamise aeg.
- **Läbilaskevõime**: Mitme samaaegse päringu käsitlemine minimaalse jõudluse langusega.

### Riistvara ühilduvus

Phi-Silica on optimeeritud erinevate Windows Copilot+ arvutite konfiguratsioonide jaoks:

- **Algtaseme NPU-d**: Pakub head jõudlust kõigil Copilot+ sertifitseeritud seadmetel.
- **Kõrge jõudlusega NPU-d**: Skaalub, et kasutada ära täiustatud NPU võimalusi premium-seadmetel.
- **Hübriidtäitmine**: Võib kasutada nii NPU kui GPU ressursse ühilduvates süsteemides.

## Parimad praktikad rakendamiseks

### Kasutajakogemuse disain

Phi-Silica rakendamisel rakendustes:

- **Järkjärguline genereerimine**: Kuvage tokenid nende genereerimise ajal, et parandada tajutavat reageerimisvõimet.
- **Sujuvad varuplaanid**: Pakkuge alternatiive, kui päringud ületavad mudeli võimekust.
- **Selged ootused**: Kommunikeerige mudeli võimekused ja piirangud kasutajatele.
- **Kontekstuaalne integratsioon**: Integreerige AI funktsioonid loomulikult rakenduse voogu.

### Pidev täiustamine

Rakendused saavad oma Phi-Silica integratsiooni täiustada läbi:

- **Kasutajate tagasiside kogumine**: Koguge andmeid kasulike ja mitte-kasulike vastuste kohta.
- **Promptide täiustamine**: Parandage promptide kvaliteeti jõudluse analüüsi põhjal.
- **Ülesandele orienteeritud optimeerimine**: Spetsialiseerige promptid konkreetsete rakenduse funktsioonide jaoks.

---

**Lahtiütlus**:  
See dokument on tõlgitud AI tõlketeenuse [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) abil. Kuigi püüame tagada täpsust, palume arvestada, et automaatsed tõlked võivad sisaldada vigu või ebatäpsusi. Algne dokument selle algses keeles tuleks pidada autoriteetseks allikaks. Olulise teabe puhul soovitame kasutada professionaalset inimtõlget. Me ei vastuta selle tõlke kasutamisest tulenevate arusaamatuste või valesti tõlgenduste eest.