<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "38b68a204a9621126d056b0e5b51ab7c",
  "translation_date": "2025-10-08T20:38:28+00:00",
  "source_file": "Module03/01.SLMAdvancedLearning.md",
  "language_code": "de"
}
-->
# Abschnitt 1: SLM Fortgeschrittenes Lernen - Grundlagen und Optimierung

Small Language Models (SLMs) stellen einen entscheidenden Fortschritt in EdgeAI dar, indem sie anspruchsvolle Fähigkeiten zur Verarbeitung natürlicher Sprache auf ressourcenbeschränkten Geräten ermöglichen. Das Verständnis, wie SLMs effektiv bereitgestellt, optimiert und genutzt werden können, ist entscheidend für die Entwicklung praktischer KI-Lösungen für Edge-Umgebungen.

## Einführung

In dieser Lektion werden wir Small Language Models (SLMs) und ihre fortgeschrittenen Implementierungsstrategien untersuchen. Wir behandeln die grundlegenden Konzepte von SLMs, ihre Parametergrenzen und Klassifikationen, Optimierungstechniken und praktische Bereitstellungsstrategien für Edge-Computing-Umgebungen.

## Lernziele

Am Ende dieser Lektion werden Sie in der Lage sein:

- 🔢 Die Parametergrenzen und Klassifikationen von Small Language Models zu verstehen.
- 🛠️ Wichtige Optimierungstechniken für die Bereitstellung von SLMs auf Edge-Geräten zu identifizieren.
- 🚀 Fortgeschrittene Quantisierungs- und Komprimierungsstrategien für SLMs zu implementieren.

## Verständnis der Parametergrenzen und Klassifikationen von SLMs

Small Language Models (SLMs) sind KI-Modelle, die entwickelt wurden, um natürliche Sprache mit deutlich weniger Parametern als ihre großen Gegenstücke zu verarbeiten, zu verstehen und zu generieren. Während Large Language Models (LLMs) Hunderte von Milliarden bis hin zu Billionen von Parametern enthalten, sind SLMs speziell für Effizienz und Edge-Bereitstellung konzipiert.

Das Parameterklassifikations-Framework hilft uns, die verschiedenen Kategorien von SLMs und ihre geeigneten Anwendungsfälle zu verstehen. Diese Klassifikation ist entscheidend für die Auswahl des richtigen Modells für spezifische Edge-Computing-Szenarien.

### Parameterklassifikations-Framework

Das Verständnis der Parametergrenzen hilft bei der Auswahl geeigneter Modelle für verschiedene Edge-Computing-Szenarien:

- **🔬 Mikro-SLMs**: 100M - 1,4B Parameter (ultraleicht für mobile Geräte)
- **📱 Kleine SLMs**: 1,5B - 13,9B Parameter (ausgewogene Leistung und Effizienz)
- **⚖️ Mittlere SLMs**: 14B - 30B Parameter (nähern sich den Fähigkeiten von LLMs, während sie effizient bleiben)

Die genaue Grenze bleibt in der Forschungsgemeinschaft flexibel, aber die meisten Praktiker betrachten Modelle mit weniger als 30 Milliarden Parametern als "klein", wobei einige Quellen die Schwelle sogar niedriger bei 10 Milliarden Parametern setzen.

### Hauptvorteile von SLMs

SLMs bieten mehrere grundlegende Vorteile, die sie ideal für Edge-Computing-Anwendungen machen:

**Betriebseffizienz**: SLMs ermöglichen schnellere Inferenzzeiten aufgrund der geringeren Anzahl von zu verarbeitenden Parametern, was sie ideal für Echtzeitanwendungen macht. Sie benötigen weniger Rechenressourcen, was die Bereitstellung auf ressourcenbeschränkten Geräten ermöglicht, während sie weniger Energie verbrauchen und einen reduzierten CO2-Fußabdruck aufrechterhalten.

**Flexibilität bei der Bereitstellung**: Diese Modelle ermöglichen KI-Funktionen direkt auf dem Gerät ohne Internetverbindung, verbessern die Privatsphäre und Sicherheit durch lokale Verarbeitung, können für domänenspezifische Anwendungen angepasst werden und sind für verschiedene Edge-Computing-Umgebungen geeignet.

**Kosteneffizienz**: SLMs bieten kosteneffizientes Training und Bereitstellung im Vergleich zu LLMs, mit reduzierten Betriebskosten und geringeren Bandbreitenanforderungen für Edge-Anwendungen.

## Fortgeschrittene Strategien zur Modellauswahl

### Hugging Face Ökosystem

Hugging Face dient als primäre Plattform für die Entdeckung und den Zugriff auf modernste SLMs. Die Plattform bietet umfassende Ressourcen für die Modellentdeckung und -bereitstellung:

**Funktionen zur Modellentdeckung**: Die Plattform bietet erweiterte Filtermöglichkeiten nach Parameteranzahl, Lizenztyp und Leistungskennzahlen. Benutzer können Tools für den Vergleich von Modellen nebeneinander nutzen, Echtzeit-Leistungsbenchmarks und Bewertungsergebnisse abrufen sowie WebGPU-Demos für sofortige Tests durchführen.

**Kurierte SLM-Sammlungen**: Beliebte Modelle umfassen Phi-4-mini-3.8B für fortgeschrittene Aufgaben des logischen Denkens, die Qwen3-Serie (0.6B/1.7B/4B) für mehrsprachige Anwendungen, Google Gemma3 für effiziente allgemeine Aufgaben und experimentelle Modelle wie BitNET für ultra-niedrige Präzisionsbereitstellungen. Die Plattform bietet auch von der Community erstellte Sammlungen mit spezialisierten Modellen für bestimmte Domänen sowie vortrainierte und instruktionstunierte Varianten, die für verschiedene Anwendungsfälle optimiert sind.

### Azure AI Foundry Model Catalog

Der Azure AI Foundry Model Catalog bietet unternehmensgerechten Zugriff auf SLMs mit erweiterten Integrationsmöglichkeiten:

**Unternehmensintegration**: Der Katalog umfasst Modelle, die direkt von Azure mit unternehmensgerechtem Support und SLAs verkauft werden, darunter Phi-4-mini-3.8B für fortgeschrittene logische Denkfähigkeiten und Llama 3-8B für Produktionsbereitstellungen. Er enthält auch Modelle wie Qwen3 8B von vertrauenswürdigen Drittanbieter-Open-Source-Modellen.

**Vorteile für Unternehmen**: Eingebaute Tools für Feinabstimmung, Beobachtbarkeit und verantwortungsvolle KI sind mit fungiblem Provisioned Throughput über Modellfamilien hinweg integriert. Direkter Microsoft-Support mit Unternehmens-SLAs, integrierte Sicherheits- und Compliance-Funktionen sowie umfassende Bereitstellungs-Workflows verbessern die Unternehmensnutzung.

## Fortgeschrittene Quantisierungs- und Optimierungstechniken

### Llama.cpp Optimierungs-Framework

Llama.cpp bietet modernste Quantisierungstechniken für maximale Effizienz bei der Edge-Bereitstellung:

**Quantisierungsmethoden**: Das Framework unterstützt verschiedene Quantisierungsstufen, darunter Q4_0 (4-Bit-Quantisierung mit hervorragender Größenreduzierung - ideal für Qwen3-0.6B mobile Bereitstellung), Q5_1 (5-Bit-Quantisierung mit ausgewogener Qualität und Kompression - geeignet für Phi-4-mini-3.8B Edge-Inferenz) und Q8_0 (8-Bit-Quantisierung für nahezu originale Qualität - empfohlen für Google Gemma3 Produktionsnutzung). BitNET repräsentiert die Spitze mit 1-Bit-Quantisierung für extreme Kompressionsszenarien.

**Vorteile der Implementierung**: CPU-optimierte Inferenz mit SIMD-Beschleunigung bietet speichereffizientes Modell-Laden und -Ausführung. Plattformübergreifende Kompatibilität über x86-, ARM- und Apple-Silicon-Architekturen ermöglicht hardwareunabhängige Bereitstellungsfähigkeiten.

**Praktisches Implementierungsbeispiel**:

```bash
# Clone and build llama.cpp
git clone https://github.com/ggerganov/llama.cpp.git
cd llama.cpp
mkdir build && cd build
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build . --config Release

# Convert Phi-4-mini model from Hugging Face to GGUF format
# First, download the model from Hugging Face
cd ..
python convert.py --outtype f16 --outfile phi-4-mini.gguf /path/to/downloaded/phi-4-mini/model

# Quantize the model to 4-bit precision (Q4_0)
./build/bin/quantize phi-4-mini.gguf phi-4-mini-q4_0.gguf q4_0

# Benchmark the model to check performance
./build/bin/llama-bench -m phi-4-mini-q4_0.gguf -p "Write a function to calculate the Fibonacci sequence"

# Run inference with the quantized model
./build/bin/main -m phi-4-mini-q4_0.gguf -n 512 -p "Explain quantum computing in simple terms"
```

**Vergleich des Speicherbedarfs**:

```python
# Python script to analyze model size differences
import os
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# Model sizes (in GB)
models = ['Phi-4-mini', 'Qwen3-0.6B', 'Gemma3']
original_sizes = [7.6, 1.2, 4.8]  # F16 format
q4_0_sizes = [2.0, 0.35, 1.3]     # Q4_0 format
q8_0_sizes = [3.9, 0.68, 2.5]     # Q8_0 format

# Calculate reduction percentages
q4_reduction = [(orig - q4) / orig * 100 for orig, q4 in zip(original_sizes, q4_0_sizes)]
q8_reduction = [(orig - q8) / orig * 100 for orig, q8 in zip(original_sizes, q8_0_sizes)]

print("Model Size Reduction:")
for i, model in enumerate(models):
    print(f"{model}: Q4_0 reduces size by {q4_reduction[i]:.1f}%, Q8_0 reduces size by {q8_reduction[i]:.1f}%")

# Memory usage during inference will be approximately:
# - Original F16: ~2x model size
# - Q4_0: ~1.2x model size
# - Q8_0: ~1.5x model size
```

### Microsoft Olive Optimierungssuite

Microsoft Olive bietet umfassende Modelloptimierungs-Workflows, die für Produktionsumgebungen konzipiert sind:

**Optimierungstechniken**: Die Suite umfasst dynamische Quantisierung für automatische Präzisionsauswahl (besonders effektiv bei Modellen der Qwen3-Serie), Graphoptimierung und Operatorfusion (optimiert für die Google Gemma3-Architektur), hardware-spezifische Optimierungen für CPU, GPU und NPU (mit besonderer Unterstützung für Phi-4-mini-3.8B auf ARM-Geräten) und mehrstufige Optimierungspipelines. BitNET-Modelle erfordern spezialisierte 1-Bit-Quantisierungs-Workflows innerhalb des Olive-Frameworks.

**Workflow-Automatisierung**: Automatisierte Benchmarks über Optimierungsvarianten hinweg gewährleisten die Erhaltung von Qualitätskennzahlen während der Optimierung. Die Integration mit beliebten ML-Frameworks wie PyTorch und ONNX bietet Optimierungsmöglichkeiten für Cloud- und Edge-Bereitstellungen.

**Praktisches Implementierungsbeispiel**:

```python
# Microsoft Olive optimization workflow for SLM
from olive.model import PyTorchModel, ONNXModel
from olive.workflows import run_workflow
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Define the workflow configuration
def create_olive_config(model_id="microsoft/phi-4-mini-instruct"):
    # Load model and create sample inputs
    tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_id)
    model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(model_id, torch_dtype=torch.float16)
    
    # Create sample inputs for tracing
    sample_text = "Explain the concept of edge computing"
    inputs = tokenizer(sample_text, return_tensors="pt")
    
    # Export to ONNX first
    model_path = f"{model_id.split('/')[-1]}.onnx"
    torch.onnx.export(
        model,
        (inputs["input_ids"],),
        model_path,
        input_names=["input_ids"],
        output_names=["logits"],
        dynamic_axes={
            "input_ids": {0: "batch", 1: "sequence"},
            "logits": {0: "batch", 1: "sequence"}
        },
        opset_version=15
    )
    
    # Create Olive optimization config
    config = {
        "input_model": ONNXModel(model_path),
        "systems": {
            "local_system": {
                "type": "LocalSystem"
            }
        },
        "passes": {
            # Graph optimization pass
            "graph_optimization": {
                "type": "OrtTransformersOptimization",
                "config": {
                    "optimization_options": {
                        "enable_gelu": True,
                        "enable_layer_norm": True,
                        "enable_attention": True,
                        "use_multi_head_attention": True
                    }
                }
            },
            # Quantization pass for INT8
            "quantization": {
                "type": "OrtQuantization",
                "config": {
                    "quant_mode": "static",
                    "activation_type": "int8",
                    "weight_type": "int8",
                    "op_types_to_quantize": ["MatMul", "Add", "Conv"]
                },
                "disable_search": True
            }
        },
        "engine": {
            "log_severity_level": 0,
            "cache_dir": "./cache"
        }
    }
    
    return config

# Run the optimization workflow
config = create_olive_config()
result = run_workflow(config)

# Save the optimized model
optimized_model = result.optimized_model
optimized_model.save("./optimized_phi4_mini")

# Benchmark performance comparison
print(f"Original model size: {os.path.getsize(model_path) / (1024 * 1024):.2f} MB")
print(f"Optimized model size: {os.path.getsize('./optimized_phi4_mini/model.onnx') / (1024 * 1024):.2f} MB")
```

### Apple MLX Framework

Apple MLX bietet native Optimierung, die speziell für Apple-Silicon-Geräte entwickelt wurde:

**Optimierung für Apple Silicon**: Das Framework nutzt die einheitliche Speicherarchitektur mit Metal Performance Shaders-Integration, automatische gemischte Präzisionsinferenz (besonders effektiv bei Google Gemma3) und optimierte Speicherauslastung. Phi-4-mini-3.8B zeigt außergewöhnliche Leistung auf M-Serie-Chips, während Qwen3-1.7B ein optimales Gleichgewicht für MacBook Air-Bereitstellungen bietet.

**Entwicklungsfunktionen**: Python- und Swift-API-Unterstützung mit NumPy-kompatiblen Array-Operationen, automatischen Differenzierungsfunktionen und nahtloser Integration mit Apple-Entwicklungstools bieten eine umfassende Entwicklungsumgebung.

**Praktisches Implementierungsbeispiel**:

```python
# Apple MLX optimization for Phi-4-mini model
import mlx.core as mx
import mlx.nn as nn
from transformers import AutoTokenizer, AutoModelForCausalLM
from mlx_lm import load, generate

# Install the required packages
# pip install mlx transformers mlx-lm

# Load the Phi-4-mini model with MLX optimization
model_path = "microsoft/phi-4-mini-instruct"
model, tokenizer = load(model_path)

# Convert to float16 for better performance on Apple Silicon
model.convert_to_float16()

# Sample inference
prompt = "Write a function to find prime numbers in Python"
results = generate(
    model, 
    tokenizer,
    prompt=prompt,
    max_tokens=512,
    temperature=0.7,
    top_p=0.9,
)

print(results[0]["generation"])

# Benchmark the model
import time

def benchmark_inference(model, tokenizer, prompt, runs=10):
    # Warmup
    generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    
    # Benchmark
    start_time = time.time()
    for _ in range(runs):
        generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    end_time = time.time()
    
    avg_time = (end_time - start_time) / runs
    return avg_time

avg_inference_time = benchmark_inference(model, tokenizer, "Explain quantum computing")
print(f"Average inference time: {avg_inference_time:.4f} seconds")

# Save the optimized model for later use
model.save_weights("phi4_mini_optimized_mlx.npz")
```

## Produktionsbereitstellung und Inferenzstrategien

### Ollama: Vereinfachte lokale Bereitstellung

Ollama vereinfacht die SLM-Bereitstellung mit unternehmensbereiten Funktionen für lokale und Edge-Umgebungen:

**Bereitstellungsfähigkeiten**: Ein-Kommando-Modellinstallation und -Ausführung mit automatischem Modellabruf und -Caching. Unterstützung für Phi-4-mini-3.8B, die gesamte Qwen3-Serie (0.6B/1.7B/4B) und Google Gemma3 mit REST-API für Anwendungsintegration sowie Multi-Modell-Management und Wechselmöglichkeiten. BitNET-Modelle erfordern experimentelle Build-Konfigurationen für die Unterstützung von 1-Bit-Quantisierung.

**Erweiterte Funktionen**: Unterstützung für benutzerdefinierte Modellfeinabstimmung, Dockerfile-Generierung für containerisierte Bereitstellung, GPU-Beschleunigung mit automatischer Erkennung sowie Optionen für Modellquantisierung und -optimierung bieten umfassende Bereitstellungsflexibilität.

### VLLM: Hochleistungsinferenz

VLLM bietet Produktionsoptimierung für Inferenz in Szenarien mit hohem Durchsatz:

**Leistungsoptimierungen**: PagedAttention für speichereffiziente Berechnung der Aufmerksamkeit (besonders vorteilhaft für die Transformer-Architektur von Phi-4-mini-3.8B), dynamisches Batchen für Durchsatzoptimierung (optimiert für die parallele Verarbeitung der Qwen3-Serie), Tensor-Parallelismus für Multi-GPU-Skalierung (Google Gemma3-Unterstützung) und spekulatives Decoding zur Reduzierung der Latenz. BitNET-Modelle erfordern spezialisierte Inferenz-Kernel für 1-Bit-Operationen.

**Unternehmensintegration**: OpenAI-kompatible API-Endpunkte, Kubernetes-Bereitstellungsunterstützung, Monitoring- und Beobachtungsintegration sowie Auto-Skalierungsfunktionen bieten unternehmensgerechte Bereitstellungslösungen.

### Foundry Local: Microsofts Edge-Lösung

Foundry Local bietet umfassende Edge-Bereitstellungsfähigkeiten für Unternehmensumgebungen:

**Edge-Computing-Funktionen**: Offline-First-Architekturdesign mit Optimierung für ressourcenbeschränkte Umgebungen, lokales Modellregistrierungsmanagement und Edge-to-Cloud-Synchronisationsfähigkeiten gewährleisten zuverlässige Edge-Bereitstellung.

**Sicherheit und Compliance**: Lokale Datenverarbeitung zur Wahrung der Privatsphäre, unternehmensgerechte Sicherheitskontrollen, Audit-Logging und Compliance-Berichterstattung sowie rollenbasierte Zugriffsverwaltung bieten umfassende Sicherheit für Edge-Bereitstellungen.

## Best Practices für die Implementierung von SLMs

### Richtlinien zur Modellauswahl

Bei der Auswahl von SLMs für die Edge-Bereitstellung sollten folgende Faktoren berücksichtigt werden:

**Parameteranzahl**: Wählen Sie Mikro-SLMs wie Qwen3-0.6B für ultraleichte mobile Anwendungen, kleine SLMs wie Qwen3-1.7B oder Google Gemma3 für ausgewogene Leistungsszenarien und mittlere SLMs wie Phi-4-mini-3.8B oder Qwen3-4B, wenn Sie sich den Fähigkeiten von LLMs nähern und gleichzeitig effizient bleiben. BitNET-Modelle bieten experimentelle Ultra-Kompression für spezifische Forschungsanwendungen.

**Anwendungsfallabgleich**: Stimmen Sie die Modellfähigkeiten auf spezifische Anwendungsanforderungen ab, wobei Faktoren wie Antwortqualität, Inferenzgeschwindigkeit, Speicherbeschränkungen und Anforderungen an den Offline-Betrieb berücksichtigt werden.

### Auswahl der Optimierungsstrategie

**Quantisierungsansatz**: Wählen Sie geeignete Quantisierungsstufen basierend auf Qualitätsanforderungen und Hardwarebeschränkungen. Berücksichtigen Sie Q4_0 für maximale Kompression (ideal für Qwen3-0.6B mobile Bereitstellung), Q5_1 für ausgewogene Qualität-Kompressions-Abwägungen (geeignet für Phi-4-mini-3.8B und Google Gemma3) und Q8_0 für die Erhaltung nahezu originaler Qualität (empfohlen für Qwen3-4B Produktionsumgebungen). BitNETs 1-Bit-Quantisierung repräsentiert die extreme Kompressionsgrenze für spezialisierte Anwendungen.

**Framework-Auswahl**: Wählen Sie Optimierungs-Frameworks basierend auf Zielhardware und Bereitstellungsanforderungen. Verwenden Sie Llama.cpp für CPU-optimierte Bereitstellung, Microsoft Olive für umfassende Optimierungs-Workflows und Apple MLX für Apple-Silicon-Geräte.

## Praktische Modellbeispiele und Anwendungsfälle

### Szenarien für reale Bereitstellungen

**Mobile Anwendungen**: Qwen3-0.6B eignet sich hervorragend für Smartphone-Chatbot-Anwendungen mit minimalem Speicherbedarf, während Google Gemma3 eine ausgewogene Leistung für tabletbasierte Bildungstools bietet. Phi-4-mini-3.8B bietet überlegene logische Denkfähigkeiten für mobile Produktivitätsanwendungen.

**Desktop- und Edge-Computing**: Qwen3-1.7B liefert optimale Leistung für Desktop-Assistenten-Anwendungen, Phi-4-mini-3.8B bietet fortgeschrittene Codegenerierungsfähigkeiten für Entwickler-Tools, und Qwen3-4B ermöglicht anspruchsvolle Dokumentenanalyse in Workstation-Umgebungen.

**Forschung und Experimente**: BitNET-Modelle ermöglichen die Erforschung von ultra-niedriger Präzisionsinferenz für akademische Forschung und Proof-of-Concept-Anwendungen, die extreme Ressourcenbeschränkungen erfordern.

### Leistungsbenchmarks und Vergleiche

**Inferenzgeschwindigkeit**: Qwen3-0.6B erreicht die schnellsten Inferenzzeiten auf mobilen CPUs, Google Gemma3 bietet ein ausgewogenes Verhältnis von Geschwindigkeit und Qualität für allgemeine Anwendungen, Phi-4-mini-3.8B bietet überlegene Geschwindigkeit für komplexe Aufgaben, und BitNET liefert theoretisch maximale Durchsatzraten mit spezialisierter Hardware.

**Speicheranforderungen**: Die Speicheranforderungen der Modelle reichen von Qwen3-0.6B (unter 1GB quantisiert) bis Phi-4-mini-3.8B (etwa 3-4GB quantisiert), wobei BitNET in experimentellen Konfigurationen unter 500MB erreicht.

## Herausforderungen und Überlegungen

### Leistungsausgleich

Die Bereitstellung von SLMs erfordert eine sorgfältige Abwägung zwischen Modellgröße, Inferenzgeschwindigkeit und Ausgabequalität. Während Qwen3-0.6B außergewöhnliche Geschwindigkeit und Effizienz bietet, liefert Phi-4-mini-3.8B überlegene logische Denkfähigkeiten auf Kosten erhöhter Ressourcenanforderungen. Google Gemma3 bietet einen Mittelweg, der für die meisten allgemeinen Anwendungen geeignet ist.

### Hardwarekompatibilität

Verschiedene Edge-Geräte haben unterschiedliche Fähigkeiten und Einschränkungen. Qwen3-0.6B läuft effizient auf einfachen ARM-Prozessoren, Google Gemma3 erfordert moderate Rechenressourcen, und Phi-4-mini-3.8B profitiert von höherwertiger Edge-Hardware. BitNET-Modelle erfordern spezialisierte Hardware- oder Softwareimplementierungen für optimale 1-Bit-Operationen.

### Sicherheit und Datenschutz

Während SLMs lokale Verarbeitung für verbesserten Datenschutz ermöglichen, müssen geeignete Sicherheitsmaßnahmen implementiert werden, um Modelle und Daten in Edge-Umgebungen zu schützen. Dies ist besonders wichtig bei der Bereitstellung von Modellen wie Phi-4-mini-3.8B in Unternehmensumgebungen oder der Qwen3-Serie in mehrsprachigen Anwendungen, die mit sensiblen Daten arbeiten.

## Zukünftige Trends in der SLM-Entwicklung

Die SLM-Landschaft entwickelt sich weiterhin mit Fortschritten in Modellarchitekturen, Optimierungstechniken und Bereitstellungsstrategien. Zukünftige Entwicklungen umfassen effizientere Architekturen, verbesserte Quantisierungsmethoden und bessere Integration mit Edge-Hardware-Beschleunigern.

Das Verständnis dieser Trends und die Aufrechterhaltung der Aufmerksamkeit für aufkommende Technologien werden entscheidend sein, um mit den besten Praktiken für die Entwicklung und Bereitstellung von SLMs Schritt zu halten.

## ➡️ Was kommt als Nächstes

- [02: Bereitstellung von SLM in lokaler Umgebung](02.DeployingSLMinLocalEnv.md)

---

**Haftungsausschluss**:  
Dieses Dokument wurde mit dem KI-Übersetzungsdienst [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) übersetzt. Obwohl wir uns um Genauigkeit bemühen, beachten Sie bitte, dass automatisierte Übersetzungen Fehler oder Ungenauigkeiten enthalten können. Das Originaldokument in seiner ursprünglichen Sprache sollte als maßgebliche Quelle betrachtet werden. Für kritische Informationen wird eine professionelle menschliche Übersetzung empfohlen. Wir übernehmen keine Haftung für Missverständnisse oder Fehlinterpretationen, die sich aus der Nutzung dieser Übersetzung ergeben.