<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "cb61871a6c3c38a50c2854b7f3c7bdad",
  "translation_date": "2025-09-18T22:35:38+00:00",
  "source_file": "Module02/06.phisilica.md",
  "language_code": "hr"
}
-->
# Odjeljak 6: Phi-Silica - Optimizirani jezični modeli na uređaju

Phi-Silica predstavlja Microsoftov specijalizirani pristup jezičnim modelima na uređaju, pokazujući iznimnu učinkovitost za ugrađenu primjenu u sustavu Windows 11. Ovaj specijalizirani model nudi izvanredne performanse na potrošačkom hardveru uz minimalan utjecaj na resurse, postavljajući nove standarde za mogućnosti AI-a na uređaju.

## Resursi za programere

### Povezani Phi modeli
Phi modeli koji čine temelj za Phi-Silica dostupni su putem [Azure AI Foundry Model Catalog](https://ai.azure.com/explore/models?q=phi), omogućujući programerima pristup sličnim učinkovitim modelima za različite scenarije primjene.

### Dokumentacija ugrađena u Windows 11
- [Windows AI: Phi-Silica](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/apis/phi-silica)
- [Windows Copilot+ PC-i](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/copilot-plus-pcs/overview)
- [Razvoj Phi modela](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-studio/how-to/phi-models)

### Povezani resursi
- [Microsoft Phi Cookbook](https://aka.ms/phicookbook)
- [Microsoft Research: Phi modeli](https://www.microsoft.com/en-us/research/project/phi-2/)
- [Razvoj Windows AI](https://learn.microsoft.com/windows/ai/) - Za razvoj AI-a u sustavu Windows 11

## Uvod

U ovoj lekciji istražit ćemo Microsoftov model Phi-Silica i njegove osnovne koncepte. Pokrit ćemo specijaliziranu arhitekturu koja omogućuje izvanredne performanse na uređaju, tehnike optimizacije koje čine Phi-Silica tako učinkovitim te praktične primjene posebno dizajnirane za Windows Copilot+ PC-e.

## Ciljevi učenja

Na kraju ove lekcije moći ćete:

- Razumjeti filozofiju dizajna i arhitekturu Microsoftovog modela Phi-Silica ugrađenog u Windows 11.
- Identificirati ključne optimizacije koje omogućuju Phi-Silica da učinkovito radi na Windows 11 Copilot+ PC-ima.
- Prepoznati karakteristike performansi i sposobnosti Phi-Silica.
- Primijeniti znanje o Phi-Silica u scenarijima razvoja AI-a za Windows 11.

## Razumijevanje specijaliziranog NPU hardvera

Windows 11 Copilot+ PC-i uvode posvećene Neural Processing Units (NPUs) posebno dizajnirane za AI zadatke. Ove specijalizirane hardverske komponente nude značajne prednosti u učinkovitosti u odnosu na tradicionalne CPU-e i GPU-e za zadatke strojnog učenja, omogućujući snažne AI mogućnosti na uređaju uz minimalnu potrošnju energije.

Konvencionalni pristup AI-u na uređaju često uključuje kompromis između sposobnosti i učinkovitosti. Međutim, sa specijaliziranim NPU hardverom u kombinaciji s visoko optimiziranim modelima poput Phi-Silica ugrađenim u Windows 11, Windows uređaji sada mogu pružiti značajne AI mogućnosti s neviđenom učinkovitošću.

## Revolucija performansi Phi-Silica

Phi-Silica postiže izvanredne performanse koje redefiniraju mogućnosti jezičnih modela na uređaju:

- **650 tokena u sekundi**: Generira sadržaj iznimnom brzinom, omogućujući interakcije u stvarnom vremenu.
- **Minimalna potrošnja energije**: Radi s potrošnjom od samo 1,5 vata, omogućujući produženi vijek trajanja baterije tijekom AI operacija.
- **Kompaktan utjecaj na resurse**: Zahtijeva minimalne sistemske resurse dok pruža značajne AI mogućnosti.

## Filozofija dizajna Phi-Silica

Phi-Silica predstavlja specijalizirani pristup jezičnim modelima na uređaju, temeljen na nekoliko ključnih principa dizajna:

- **Arhitektura usmjerena na NPU**: Dizajnirana posebno za optimalne performanse na NPU-ima u Windows 11 Copilot+ PC-ima.
- **Dizajn optimiziran za zadatke**: Fokusirane sposobnosti za uobičajene scenarije interakcije korisnika.
- **Pristup usmjeren na učinkovitost**: Prioritet performansi po vatu iznad svih drugih razmatranja.
- **Integracija s Windows 11**: Optimizirana za besprijekornu integraciju s operativnim sustavom Windows 11.

## Ključne tehnologije koje omogućuju Phi-Silica

### Specijalizirana arhitektura

Phi-Silica se temelji na Microsoftovom istraživanju malih, učinkovitih jezičnih modela iz obitelji Phi modela. Međutim, uključuje specijalizirane optimizacije posebno za NPU hardver:

- **Optimizacija tensor operacija**: Restrukturirane operacije za maksimalni NPU protok.
- **Uzorkovanje pristupa memoriji**: Pažljivo dizajnirano za minimiziranje kretanja podataka.
- **Odabir funkcija aktivacije**: Optimizirano za učinkovito izvršavanje na NPU-u.

### Kvantizacija modela

Phi-Silica koristi napredne tehnike kvantizacije:

- **Dinamička kvantizacija**: Selektivno smanjuje preciznost uz očuvanje točnosti.
- **Trening svjestan kvantizacije**: Fino podešavanje za održavanje performansi uz smanjenu preciznost.
- **Optimizacije specifične za hardver**: Pristupi kvantizaciji optimizirani za specifične NPU arhitekture.

### Integracija s Windows ML

Phi-Silica koristi Windows ML platformu za besprijekornu primjenu i izvršavanje:

- **DirectML ubrzanje**: Koristi DirectML za optimalne performanse na različitim hardverskim konfiguracijama.
- **Windows ML Runtime**: Koristi nativni Windows stroj za učenje za učinkovito izvršavanje.
- **WinRT API pristup**: Omogućuje pristup programerima putem Windows Runtime API-ja.

## Integracija s Windowsom

Phi-Silica je duboko integrirana u ekosustav Windows 11:

### Windows Copilot

Phi-Silica pokreće aspekte Windows Copilota na Windows 11 Copilot+ PC-ima, omogućujući lokalnu obradu za poboljšane performanse i privatnost.

### Windows App SDK

Programeri mogu pristupiti mogućnostima Phi-Silica putem Windows App SDK-a, pružajući standardizirani pristup AI značajkama na uređaju.

### Značajke na razini sustava

Razne značajke sustava Windows 11 koriste Phi-Silica za poboljšanu funkcionalnost, bolje performanse i offline mogućnosti.

## Prednosti Phi-Silica

### Energetska učinkovitost

Potrošnja energije od 1,5 vata omogućuje AI mogućnosti bez značajnog utjecaja na bateriju, čineći AI značajke praktičnima za cjelodnevnu upotrebu.

### Brzi odgovori

S brzinom generiranja od 650 tokena u sekundi, Phi-Silica pruža gotovo trenutne odgovore na korisničke upite, poboljšavajući interaktivno iskustvo.

### Privatnost po dizajnu

Obrada na uređaju znači da osjetljivi podaci nikada ne moraju napustiti uređaj, pružajući inherentne prednosti privatnosti za korisnike.

### Uvijek dostupno

Phi-Silica radi bez internetske povezanosti, osiguravajući da AI mogućnosti ostanu dostupne bez obzira na uvjete mreže.

## Praktične sposobnosti i primjene

### Generiranje teksta

Phi-Silica može generirati koherentan, kontekstualno relevantan tekst za razne primjene:

```bash
User: "Write a short email to my team about the project deadline extension"

Phi-Silica Response:
Subject: Project Deadline Extension

Hi team,

I wanted to let you know that we've received approval to extend our project deadline by two weeks. The new submission date is now October 15th.

This extra time will allow us to address the feedback from user testing and implement the improvements we discussed in our last meeting.

Please adjust your schedules accordingly, and let me know if you have any questions.

Thanks for your continued hard work!
```

### Sažimanje sadržaja

Phi-Silica može sažeti duge dokumente u koncizne sažetke:

```bash
User: "Summarize this technical document about cloud architecture"

Phi-Silica Response:
This technical document covers modern cloud architecture with these key points:

1. Multi-cloud strategies for redundancy and vendor flexibility
2. Serverless computing for improved scalability and reduced operational overhead
3. Microservice architecture patterns using containerization
4. Zero-trust security implementations for distributed systems
5. Data residency considerations for regulatory compliance

The document recommends an incremental adoption approach with continuous monitoring and highlights cost management as a critical success factor.
```

### Pomoć u razgovoru

Phi-Silica pruža korisne, kontekstualne odgovore na pitanja:

```bash
User: "How can I optimize battery life on my laptop?"

Phi-Silica Response:
To optimize your laptop's battery life:

1. Adjust screen brightness - lower brightness significantly extends battery life
2. Use battery saver mode when below 50% charge
3. Close unused applications running in the background
4. Disable unnecessary startup programs
5. Unplug peripherals when not in use
6. Update Windows and device drivers
7. Consider replacing the battery if it's old and not holding charge

Would you like me to help you adjust any of these settings?
```

## Tehnička arhitektura

### Specifikacije modela

Phi-Silica se temelji na obitelji Phi modela s specijaliziranim optimizacijama:

- **Arhitektura**: Temeljena na transformatorima s modifikacijama usmjerenim na učinkovitost.
- **Veličina**: Kompaktan broj parametara optimiziran za izvršavanje na NPU-u.
- **Sposobnosti**: Generiranje teksta, razumijevanje, sažimanje i pomoć usmjerena na zadatke.

### Optimizirane performanse

Phi-Silica postiže izvanredne performanse kroz nekoliko optimizacija:

- **Rijetka računanja**: Selektivna aktivacija komponenti modela na temelju ulaza.
- **Fuzija jezgri**: Kombiniranje operacija za smanjenje prijenosa memorije.
- **Obrada u serijama**: Učinkovito rukovanje višestrukim zahtjevima kada je to prikladno.

### Pristup razvoju

Phi-Silica je razvijena kroz specijalizirani proces:

- **Temeljni model**: Temeljen na učinkovitoj arhitekturi Phi modela.
- **Ko-dizajn hardvera**: Optimiziran paralelno s razvojem NPU hardvera.
- **Specijalizirano fino podešavanje**: Optimizacija za zadatke specifične za integraciju s Windowsom.

## Praktične primjene

### Poboljšanje produktivnosti

Phi-Silica omogućuje značajke koje poboljšavaju produktivnost:

- **Pomoć s dokumentima**: Pomaže u izradi, uređivanju i sažimanju sadržaja.
- **Upravljanje e-poštom**: Generira odgovore, sažetke i prijedloge za daljnje korake.
- **Podrška za sastanke**: Pruža materijale za pripremu i izdvajanje stavki za djelovanje.

### Integracija sustava

Model poboljšava funkcionalnost sustava:

- **Pomoć s postavkama**: Pomaže korisnicima u navigaciji i konfiguriranju postavki sustava.
- **Podrška za rješavanje problema**: Pruža vođena rješenja za uobičajene probleme.
- **Otkrivanje značajki**: Upoznaje korisnike s relevantnim mogućnostima sustava Windows.

### Učenje i pristupačnost

Phi-Silica doprinosi obrazovnim i pristupačnim značajkama:

- **Pomoć u učenju**: Pruža objašnjenja i materijale za učenje za složene teme.
- **Poboljšanje pristupačnosti**: Poboljšava pristupačnost sustava kroz interakciju prirodnim jezikom.
- **Pojednostavljeno računalstvo**: Čini složene zadatke pristupačnijima kroz sučelja za razgovor.

## Razmatranja i ograničenja

### Znanje o domeni

Kao model na uređaju, Phi-Silica ima fiksnu bazu znanja bez pristupa internetu za upite o činjenicama izvan podataka o obuci.

### Složenost zadatka

Iako vrlo sposoban, Phi-Silica može imati ograničenja kod iznimno složenih zadataka koji bi predstavljali izazov čak i za mnogo veće modele.

### Hardverski zahtjevi

Optimalne performanse zahtijevaju Windows Copilot+ PC s NPU hardverom posebno dizajniranim za ove zadatke.

## Budućnost jezičnih modela na uređaju

Phi-Silica predstavlja početak nove generacije specijaliziranih jezičnih modela na uređaju. Budući razvoj uključuje:

- **Poboljšane multimodalne sposobnosti**: Integracija s obradom slike i zvuka.
- **Povećana specijalizacija**: Više varijacija specifičnih za domenu za određene zadatke.
- **Prošireni API-ji za programere**: Širi pristup za aplikacije trećih strana.
- **Dublja integracija hardvera**: Ko-evolucija s hardverom NPU sljedeće generacije.

## Integracija za programere

### Integracija s Windows App SDK-om

Programeri mogu integrirati mogućnosti Phi-Silica putem Windows App SDK-a:

```csharp
// Initialize the Phi-Silica model
using Microsoft.AI.PhiSilica;
using Microsoft.Windows.AI;

// Create model options
var modelOptions = new PhiSilicaModelOptions
{
    Temperature = 0.7f,
    MaxNewTokens = 256
};

// Initialize the model
PhiSilicaModel model = await PhiSilicaModel.CreateAsync(modelOptions);

// Generate text
string prompt = "Write a concise summary of quantum computing:";
var result = await model.GenerateTextAsync(prompt);

// Display the generated text
Console.WriteLine(result.GeneratedText);
```

### Inženjering upita za Phi-Silica

Učinkoviti upiti za Phi-Silica slijede specifične obrasce:

- **Jasne upute**: Precizno navedite što želite da model učini.
- **Pružanje konteksta**: Osigurajte relevantne informacije u pozadini.
- **Specifikacija formata**: Naznačite željeni format izlaza kada je primjenjivo.
- **Primjeri**: U složenim slučajevima, pružite primjere očekivanih izlaza.

### Optimizacija performansi

Kako biste maksimalno iskoristili performanse Phi-Silica:

- **Grupirajte slične operacije**: Grupirajte slične zadatke za učinkovitu obradu.
- **Upravljajte duljinom konteksta**: Održavajte upite sažetima za optimalne performanse.
- **Razmotrite duljinu odgovora**: Ograničite maksimalnu generaciju tokena za brže odgovore.
- **Optimizirajte interakciju korisničkog sučelja**: Dizajnirajte sučelja koja rade s progresivnom generacijom.

## Metrike performansi

### Mjerila učinkovitosti

Phi-Silica postiže izvanredne mjerila učinkovitosti:

- **Brzina generiranja**: 650 tokena u sekundi na NPU hardveru.
- **Potrošnja energije**: Samo 1,5 vata tijekom rada.
- **Latencija**: Pokretanje odgovora ispod 10 ms.
- **Propusnost**: Višestruki istovremeni upiti uz minimalno smanjenje performansi.

### Kompatibilnost hardvera

Phi-Silica je optimizirana za različite konfiguracije Windows Copilot+ PC-a:

- **NPU-i početne razine**: Pruža solidne performanse na svim Copilot+ certificiranim uređajima.
- **NPU-i visokih performansi**: Skalira za korištenje naprednih NPU mogućnosti na premium uređajima.
- **Hibridno izvršavanje**: Može koristiti i NPU i GPU resurse u kompatibilnim sustavima.

## Najbolje prakse za implementaciju

### Dizajn korisničkog iskustva

Pri implementaciji Phi-Silica u aplikacije:

- **Progresivna generacija**: Prikazujte tokene kako se generiraju za percipiranu responzivnost.
- **Elegantni povratni mehanizmi**: Pružite alternative kada zahtjevi premašuju mogućnosti modela.
- **Jasna očekivanja**: Komunicirajte sposobnosti i ograničenja modela korisnicima.
- **Kontekstualna integracija**: Integrirajte AI značajke prirodno unutar tijeka aplikacije.

### Kontinuirano poboljšanje

Aplikacije mogu poboljšati svoju integraciju Phi-Silica kroz:

- **Prikupljanje povratnih informacija korisnika**: Prikupljajte podatke o korisnim i nekorisnim odgovorima.
- **Rafiniranje upita**: Iterativno poboljšavajte upite na temelju analize performansi.
- **Optimizacija specifična za zadatke**: Specijalizirajte upite za određene značajke aplikacije.

---

**Odricanje od odgovornosti**:  
Ovaj dokument je preveden pomoću AI usluge za prevođenje [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Iako nastojimo osigurati točnost, imajte na umu da automatski prijevodi mogu sadržavati pogreške ili netočnosti. Izvorni dokument na izvornom jeziku treba smatrati autoritativnim izvorom. Za ključne informacije preporučuje se profesionalni prijevod od strane ljudskog prevoditelja. Ne preuzimamo odgovornost za bilo kakva nesporazuma ili pogrešna tumačenja koja proizlaze iz korištenja ovog prijevoda.