<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "38b68a204a9621126d056b0e5b51ab7c",
  "translation_date": "2025-10-09T14:21:33+00:00",
  "source_file": "Module03/01.SLMAdvancedLearning.md",
  "language_code": "fi"
}
-->
# Osa 1: SLM-tekniikan perusteet ja optimointi

Pienet kielimallit (Small Language Models, SLMs) ovat merkittävä edistysaskel EdgeAI:ssa, mahdollistaen kehittyneet luonnollisen kielen käsittelyominaisuudet resurssirajoitteisilla laitteilla. SLM-mallien tehokas käyttöönotto, optimointi ja hyödyntäminen ovat olennaisia käytännönläheisten edge-pohjaisten tekoälyratkaisujen rakentamisessa.

## Johdanto

Tässä oppitunnissa tutustumme pieniin kielimalleihin (SLMs) ja niiden edistyneisiin toteutusstrategioihin. Käymme läpi SLM-mallien peruskäsitteet, niiden parametrit ja luokittelut, optimointitekniikat sekä käytännön käyttöönoton strategiat edge-laskentaympäristöissä.

## Oppimistavoitteet

Oppitunnin lopussa osaat:

- 🔢 Ymmärtää pienten kielimallien parametrit ja luokittelut.
- 🛠️ Tunnistaa keskeiset optimointitekniikat SLM-mallien käyttöönottoon edge-laitteilla.
- 🚀 Oppia toteuttamaan edistyneitä kvantisointi- ja pakkausstrategioita SLM-malleille.

## SLM-mallien parametrien rajat ja luokittelut

Pienet kielimallit (SLMs) ovat tekoälymalleja, jotka on suunniteltu käsittelemään, ymmärtämään ja tuottamaan luonnollista kieltä huomattavasti pienemmällä parametrimäärällä kuin suuret kielimallit (LLMs). Suurilla kielimalleilla on satoja miljardeja tai jopa biljoonia parametreja, kun taas SLM-mallit on suunniteltu tehokkuutta ja edge-käyttöä silmällä pitäen.

Parametriluokittelun avulla voidaan ymmärtää SLM-mallien eri kategoriat ja niiden sopivat käyttötapaukset. Tämä luokittelu on tärkeä oikean mallin valitsemiseksi tiettyihin edge-laskentaskenaarioihin.

### Parametriluokittelun viitekehys

Parametrirajojen ymmärtäminen auttaa valitsemaan sopivat mallit eri edge-laskentaskenaarioihin:

- **🔬 Mikro-SLM:t**: 100M - 1,4B parametriä (erittäin kevyet mobiililaitteille)
- **📱 Pienet SLM:t**: 1,5B - 13,9B parametriä (tasapainoinen suorituskyky ja tehokkuus)
- **⚖️ Keskikokoiset SLM:t**: 14B - 30B parametriä (lähellä LLM-ominaisuuksia säilyttäen tehokkuuden)

Tarkka raja on tutkimusyhteisössä joustava, mutta useimmat asiantuntijat pitävät alle 30 miljardin parametrin malleja "pieninä", ja jotkut lähteet asettavat rajan jopa 10 miljardiin parametriin.

### SLM-mallien keskeiset edut

SLM-mallit tarjoavat useita perusetuja, jotka tekevät niistä ihanteellisia edge-laskentasovelluksiin:

**Toiminnallinen tehokkuus**: SLM-mallit tarjoavat nopeammat inferenssiajat, koska niissä on vähemmän parametreja käsiteltävänä. Tämä tekee niistä ihanteellisia reaaliaikaisiin sovelluksiin. Ne vaativat vähemmän laskentaresursseja, mikä mahdollistaa käyttöönoton resurssirajoitteisilla laitteilla samalla kun ne kuluttavat vähemmän energiaa ja pienentävät hiilijalanjälkeä.

**Joustava käyttöönotto**: Nämä mallit mahdollistavat tekoälyn käytön laitteessa ilman internet-yhteyttä, parantavat yksityisyyttä ja turvallisuutta paikallisen käsittelyn avulla, voidaan räätälöidä toimialakohtaisiin sovelluksiin ja soveltuvat erilaisiin edge-laskentaympäristöihin.

**Kustannustehokkuus**: SLM-mallit tarjoavat kustannustehokkaan koulutuksen ja käyttöönoton verrattuna LLM-malleihin, pienemmät käyttökustannukset ja alhaisemmat kaistanleveysvaatimukset edge-sovelluksissa.

## Edistyneet mallien hankintastrategiat

### Hugging Face -ekosysteemi

Hugging Face toimii ensisijaisena keskuksena huippuluokan SLM-mallien löytämiseen ja käyttöön:

**Mallien löytämisen ominaisuudet**: Alusta tarjoaa kehittyneet suodatusmahdollisuudet parametrimäärän, lisenssityypin ja suorituskykymittareiden perusteella. Käyttäjät voivat käyttää rinnakkaisia mallivertailutyökaluja, reaaliaikaisia suorituskykytestejä ja arviointituloksia sekä WebGPU-demoja välittömään testaukseen.

**Kuratoidut SLM-kokoelmat**: Suosittuja malleja ovat Phi-4-mini-3.8B kehittyneisiin päättelytehtäviin, Qwen3-sarja (0.6B/1.7B/4B) monikielisiin sovelluksiin, Google Gemma3 tehokkaisiin yleiskäyttöisiin tehtäviin ja kokeelliset mallit kuten BitNET erittäin matalan tarkkuuden käyttöönottoon. Alusta sisältää myös yhteisön luomia kokoelmia, joissa on erikoistuneita malleja tiettyihin toimialoihin sekä esikoulutettuja ja ohjeistettuja versioita, jotka on optimoitu eri käyttötarkoituksiin.

### Azure AI Foundry -mallikatalogi

Azure AI Foundry -mallikatalogi tarjoaa yritystason pääsyn SLM-malleihin parannetuilla integrointimahdollisuuksilla:

**Yritysintegraatio**: Katalogi sisältää malleja, joita Azure myy suoraan yritystason tuella ja SLA-sopimuksilla, kuten Phi-4-mini-3.8B kehittyneisiin päättelyominaisuuksiin ja Llama 3-8B tuotantokäyttöön. Se sisältää myös malleja, kuten Qwen3 8B, luotettavilta kolmannen osapuolen avoimen lähdekoodin toimittajilta.

**Yritysedut**: Sisäänrakennetut työkalut hienosäätöön, havainnointiin ja vastuulliseen tekoälyyn, jotka on integroitu Provisioned Throughput -ominaisuuteen malliperheiden välillä. Microsoftin suora tuki yritystason SLA-sopimuksilla, integroitu turvallisuus ja vaatimustenmukaisuusominaisuudet sekä kattavat käyttöönoton työnkulut parantavat yrityskokemusta.

## Edistyneet kvantisointi- ja optimointitekniikat

### Llama.cpp-optimointikehys

Llama.cpp tarjoaa huippuluokan kvantisointitekniikoita maksimaalisen tehokkuuden saavuttamiseksi edge-käytössä:

**Kvantisointimenetelmät**: Kehys tukee erilaisia kvantisointitasoja, kuten Q4_0 (4-bittinen kvantisointi erinomaisella koon pienennyksellä - ihanteellinen Qwen3-0.6B mobiilikäyttöön), Q5_1 (5-bittinen kvantisointi tasapainottaen laadun ja pakkaamisen - sopiva Phi-4-mini-3.8B edge-inferenssiin) ja Q8_0 (8-bittinen kvantisointi lähes alkuperäisen laadun säilyttämiseksi - suositeltu Google Gemma3 tuotantokäyttöön). BitNET edustaa huippua 1-bittisellä kvantisoinnilla äärimmäisiin pakkausskenaarioihin.

**Toteutuksen edut**: CPU-optimoitu inferenssi SIMD-kiihdytyksellä tarjoaa muistitehokkaan mallien latauksen ja suorittamisen. Ristiin yhteensopivuus x86-, ARM- ja Apple Silicon -arkkitehtuurien välillä mahdollistaa laitteistoriippumattoman käyttöönoton.

**Käytännön toteutusesimerkki**:

```bash
# Clone and build llama.cpp
git clone https://github.com/ggerganov/llama.cpp.git
cd llama.cpp
mkdir build && cd build
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build . --config Release

# Convert Phi-4-mini model from Hugging Face to GGUF format
# First, download the model from Hugging Face
cd ..
python convert.py --outtype f16 --outfile phi-4-mini.gguf /path/to/downloaded/phi-4-mini/model

# Quantize the model to 4-bit precision (Q4_0)
./build/bin/quantize phi-4-mini.gguf phi-4-mini-q4_0.gguf q4_0

# Benchmark the model to check performance
./build/bin/llama-bench -m phi-4-mini-q4_0.gguf -p "Write a function to calculate the Fibonacci sequence"

# Run inference with the quantized model
./build/bin/main -m phi-4-mini-q4_0.gguf -n 512 -p "Explain quantum computing in simple terms"
```

**Muistijalanjäljen vertailu**:

```python
# Python script to analyze model size differences
import os
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# Model sizes (in GB)
models = ['Phi-4-mini', 'Qwen3-0.6B', 'Gemma3']
original_sizes = [7.6, 1.2, 4.8]  # F16 format
q4_0_sizes = [2.0, 0.35, 1.3]     # Q4_0 format
q8_0_sizes = [3.9, 0.68, 2.5]     # Q8_0 format

# Calculate reduction percentages
q4_reduction = [(orig - q4) / orig * 100 for orig, q4 in zip(original_sizes, q4_0_sizes)]
q8_reduction = [(orig - q8) / orig * 100 for orig, q8 in zip(original_sizes, q8_0_sizes)]

print("Model Size Reduction:")
for i, model in enumerate(models):
    print(f"{model}: Q4_0 reduces size by {q4_reduction[i]:.1f}%, Q8_0 reduces size by {q8_reduction[i]:.1f}%")

# Memory usage during inference will be approximately:
# - Original F16: ~2x model size
# - Q4_0: ~1.2x model size
# - Q8_0: ~1.5x model size
```

### Microsoft Olive -optimointipaketti

Microsoft Olive tarjoaa kattavat mallien optimointityönkulut, jotka on suunniteltu tuotantoympäristöihin:

**Optimointitekniikat**: Paketti sisältää dynaamisen kvantisoinnin automaattiseen tarkkuuden valintaan (erityisen tehokas Qwen3-sarjan malleille), graafioptimoinnin ja operaattorifuusion (optimoitu Google Gemma3-arkkitehtuurille), laitteistokohtaiset optimoinnit CPU-, GPU- ja NPU-laitteille (erityistuki Phi-4-mini-3.8B ARM-laitteilla) sekä monivaiheiset optimointiputket. BitNET-mallit vaativat erikoistuneita 1-bittisiä kvantisointityönkulkuja Olive-kehyksessä.

**Työnkulkujen automatisointi**: Automaattinen vertailu optimointivaihtoehtojen välillä varmistaa laatumetriikoiden säilymisen optimoinnin aikana. Integrointi suosittuihin ML-kehyksiin, kuten PyTorch ja ONNX, tarjoaa pilvi- ja edge-käyttöönoton optimointimahdollisuuksia.

**Käytännön toteutusesimerkki**:

```python
# Microsoft Olive optimization workflow for SLM
from olive.model import PyTorchModel, ONNXModel
from olive.workflows import run_workflow
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Define the workflow configuration
def create_olive_config(model_id="microsoft/phi-4-mini-instruct"):
    # Load model and create sample inputs
    tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_id)
    model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(model_id, torch_dtype=torch.float16)
    
    # Create sample inputs for tracing
    sample_text = "Explain the concept of edge computing"
    inputs = tokenizer(sample_text, return_tensors="pt")
    
    # Export to ONNX first
    model_path = f"{model_id.split('/')[-1]}.onnx"
    torch.onnx.export(
        model,
        (inputs["input_ids"],),
        model_path,
        input_names=["input_ids"],
        output_names=["logits"],
        dynamic_axes={
            "input_ids": {0: "batch", 1: "sequence"},
            "logits": {0: "batch", 1: "sequence"}
        },
        opset_version=15
    )
    
    # Create Olive optimization config
    config = {
        "input_model": ONNXModel(model_path),
        "systems": {
            "local_system": {
                "type": "LocalSystem"
            }
        },
        "passes": {
            # Graph optimization pass
            "graph_optimization": {
                "type": "OrtTransformersOptimization",
                "config": {
                    "optimization_options": {
                        "enable_gelu": True,
                        "enable_layer_norm": True,
                        "enable_attention": True,
                        "use_multi_head_attention": True
                    }
                }
            },
            # Quantization pass for INT8
            "quantization": {
                "type": "OrtQuantization",
                "config": {
                    "quant_mode": "static",
                    "activation_type": "int8",
                    "weight_type": "int8",
                    "op_types_to_quantize": ["MatMul", "Add", "Conv"]
                },
                "disable_search": True
            }
        },
        "engine": {
            "log_severity_level": 0,
            "cache_dir": "./cache"
        }
    }
    
    return config

# Run the optimization workflow
config = create_olive_config()
result = run_workflow(config)

# Save the optimized model
optimized_model = result.optimized_model
optimized_model.save("./optimized_phi4_mini")

# Benchmark performance comparison
print(f"Original model size: {os.path.getsize(model_path) / (1024 * 1024):.2f} MB")
print(f"Optimized model size: {os.path.getsize('./optimized_phi4_mini/model.onnx') / (1024 * 1024):.2f} MB")
```

### Apple MLX -kehys

Apple MLX tarjoaa natiivin optimoinnin, joka on erityisesti suunniteltu Apple Silicon -laitteille:

**Apple Silicon -optimointi**: Kehys hyödyntää yhtenäistä muistirakennetta Metal Performance Shaders -integraatiolla, automaattista sekatarkkuusinferenssiä (erityisen tehokas Google Gemma3-mallille) ja optimoitua muistikaistanleveyden käyttöä. Phi-4-mini-3.8B tarjoaa poikkeuksellista suorituskykyä M-sarjan siruilla, kun taas Qwen3-1.7B tarjoaa optimaalisen tasapainon MacBook Air -käyttöön.

**Kehitysominaisuudet**: Python- ja Swift-API-tuki NumPy-yhteensopivilla taulukko-operaatioilla, automaattiset differentiaatiokyvyt ja saumaton integrointi Applen kehitystyökaluihin tarjoavat kattavan kehitysympäristön.

**Käytännön toteutusesimerkki**:

```python
# Apple MLX optimization for Phi-4-mini model
import mlx.core as mx
import mlx.nn as nn
from transformers import AutoTokenizer, AutoModelForCausalLM
from mlx_lm import load, generate

# Install the required packages
# pip install mlx transformers mlx-lm

# Load the Phi-4-mini model with MLX optimization
model_path = "microsoft/phi-4-mini-instruct"
model, tokenizer = load(model_path)

# Convert to float16 for better performance on Apple Silicon
model.convert_to_float16()

# Sample inference
prompt = "Write a function to find prime numbers in Python"
results = generate(
    model, 
    tokenizer,
    prompt=prompt,
    max_tokens=512,
    temperature=0.7,
    top_p=0.9,
)

print(results[0]["generation"])

# Benchmark the model
import time

def benchmark_inference(model, tokenizer, prompt, runs=10):
    # Warmup
    generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    
    # Benchmark
    start_time = time.time()
    for _ in range(runs):
        generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    end_time = time.time()
    
    avg_time = (end_time - start_time) / runs
    return avg_time

avg_inference_time = benchmark_inference(model, tokenizer, "Explain quantum computing")
print(f"Average inference time: {avg_inference_time:.4f} seconds")

# Save the optimized model for later use
model.save_weights("phi4_mini_optimized_mlx.npz")
```

## Tuotantokäyttö ja inferenssistrategiat

### Ollama: Yksinkertaistettu paikallinen käyttöönotto

Ollama yksinkertaistaa SLM-mallien käyttöönottoa yritysvalmiilla ominaisuuksilla paikallisissa ja edge-ympäristöissä:

**Käyttöönotto-ominaisuudet**: Yhden komennon malliasennus ja suoritus automaattisella mallien latauksella ja välimuistilla. Tuki Phi-4-mini-3.8B:lle, koko Qwen3-sarjalle (0.6B/1.7B/4B) ja Google Gemma3:lle REST-API-sovellusintegraatiolla sekä monimallien hallinta- ja vaihtomahdollisuuksilla. BitNET-mallit vaativat kokeellisia rakennuskonfiguraatioita 1-bittisen kvantisoinnin tueksi.

**Edistyneet ominaisuudet**: Räätälöityjen mallien hienosäätö, Dockerfile-luonti konttipohjaiseen käyttöönottoon, GPU-kiihdytys automaattisella tunnistuksella sekä mallien kvantisointi- ja optimointivaihtoehdot tarjoavat kattavan käyttöönoton joustavuuden.

### VLLM: Korkean suorituskyvyn inferenssi

VLLM tarjoaa tuotantotason inferenssioptimointia korkean läpimenon skenaarioihin:

**Suorituskykyoptimoinnit**: PagedAttention muistitehokkaaseen huomion laskentaan (erityisen hyödyllinen Phi-4-mini-3.8B:n transformer-arkkitehtuurille), dynaaminen eräprosessi läpimenon optimointiin (optimoitu Qwen3-sarjan rinnakkaiskäsittelyyn), tensoriparallellisuus monen GPU:n skaalaamiseen (Google Gemma3-tuki) ja spekulatiivinen dekoodaus viiveen vähentämiseksi. BitNET-mallit vaativat erikoistuneita inferenssiytimiä 1-bittisiin operaatioihin.

**Yritysintegraatio**: OpenAI-yhteensopivat API-päätepisteet, Kubernetes-käyttöönoton tuki, monitorointi- ja havainnointiintegraatio sekä automaattiset skaalausominaisuudet tarjoavat yritystason käyttöönoton ratkaisuja.

### Foundry Local: Microsoftin edge-ratkaisu

Foundry Local tarjoaa kattavat edge-käyttöönoton ominaisuudet yritysympäristöihin:

**Edge-laskennan ominaisuudet**: Offline-ensimmäinen arkkitehtuurisuunnittelu resurssirajoitteiden optimoinnilla, paikallinen mallirekisterin hallinta ja edge-pilvi-synkronointiominaisuudet varmistavat luotettavan edge-käyttöönoton.

**Turvallisuus ja vaatimustenmukaisuus**: Paikallinen datankäsittely yksityisyyden suojaamiseksi, yritystason turvallisuusvalvonta, auditointilokit ja vaatimustenmukaisuusraportointi sekä roolipohjainen pääsynhallinta tarjoavat kattavan turvallisuuden edge-käyttöönotossa.

## Parhaat käytännöt SLM-mallien toteutuksessa

### Mallin valintaperiaatteet

Kun valitset SLM-malleja edge-käyttöön, ota huomioon seuraavat tekijät:

**Parametrimäärän huomioiminen**: Valitse mikro-SLM:t, kuten Qwen3-0.6B, erittäin kevyisiin mobiilisovelluksiin, pienet SLM:t, kuten Qwen3-1.7B tai Google Gemma3, tasapainoisiin suorituskykyskenaarioihin, ja keskikokoiset SLM:t, kuten Phi-4-mini-3.8B tai Qwen3-4B, kun lähestytään LLM-ominaisuuksia säilyttäen tehokkuuden. BitNET-mallit tarjoavat kokeellista ultra-pakkausta erityisiin tutkimussovelluksiin.

**Käyttötapauksen mukauttaminen**: Sovita mallin ominaisuudet tiettyihin sovellusvaatimuksiin, huomioiden tekijät kuten vastausten laatu, inferenssinopeus, muistirajoitukset ja offline-toiminnan tarpeet.

### Optimointistrategian valinta

**Kvantisointimenetelmä**: Valitse sopivat kvantisointitasot laadunvaatimusten ja laitteistorajoitusten perusteella. Harkitse Q4_0 maksimaaliseen pakkaukseen (ihanteellinen Qwen3-0.6B mobiilikäyttöön), Q5_1 tasapainoiseen laatu-pakkausvaihtokauppaan (sopiva Phi-4-mini-3.8B ja Google Gemma3) ja Q8_0 lähes alkuperäisen laadun säilyttämiseen (suositeltu Qwen3-4B tuotantoympäristöihin). BitNET:n 1-bittinen kvantisointi edustaa äärimmäistä pakkausrajaa erikoistuneisiin sovelluksiin.

**Kehyksen valinta**: Valitse optimointikehykset kohdelaitteiston ja käyttöönoton vaatimusten perusteella. Käytä Llama.cpp:tä CPU-optimoituun käyttöönottoon, Microsoft Olivea kattaviin optimointityönkulkuihin ja Apple MLX:ää Apple Silicon -laitteille.

## Käytännön malliesimerkit ja käyttötapaukset

### Todelliset käyttöskenaariot

**Mobiilisovellukset**: Qwen3-0.6B loistaa älypuhelinten chatbot-sovelluksissa, joissa on minimaalinen muistijalanjälki, kun taas Google Gemma3 tarjoaa tasapainoista suorituskykyä tablettipohjaisiin opetusvälineisiin. Phi-4-mini-3.8B tarjoaa erinomaisia päättelyominaisuuksia mobiilituottavuussovelluksiin.

**Pöytäkoneet ja edge-laskenta**: Qwen3-1.7B tarjoaa optimaalista suorituskykyä työpöytäavustajasovelluksiin, Phi-4-mini-3.8B tarjoaa kehittyneitä koodinluontiominaisuuksia kehittäjätyökaluihin, ja Qwen3-4B mahdollistaa monimutkaisen asiakirja-analyysin työasemaympäristöissä.

**Tutkimus ja kokeilu**: BitNET-mallit mahdollistavat ultra-matalan tarkkuuden inferenssin tutkimuskäyttöön ja konseptitodistussovelluksiin, joissa on äärimmäiset resurssirajoitukset.

### Suorituskykyvertailut ja -arviot

**Inferenssinopeus**: Qwen3-0.6B saavuttaa nopeimmat inferenssiajat mobiili-CPU:illa, Google Gemma3 tarjoaa tasapainoisen nopeus-laatusuhteen yleisiin sovelluksiin

---

**Vastuuvapauslauseke**:  
Tämä asiakirja on käännetty käyttämällä tekoälypohjaista käännöspalvelua [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Vaikka pyrimme tarkkuuteen, huomioithan, että automaattiset käännökset voivat sisältää virheitä tai epätarkkuuksia. Alkuperäinen asiakirja sen alkuperäisellä kielellä tulisi pitää ensisijaisena lähteenä. Kriittisen tiedon osalta suositellaan ammattimaista ihmiskäännöstä. Emme ole vastuussa väärinkäsityksistä tai virhetulkinnoista, jotka johtuvat tämän käännöksen käytöstä.