<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "308873206bc5ec5d87e34ca2907d2c9c",
  "translation_date": "2025-09-18T10:41:48+00:00",
  "source_file": "Module03/02.DeployingSLMinLocalEnv.md",
  "language_code": "fi"
}
-->
# Osa 2: Paikallinen ympäristö ja yksityisyyttä korostavat ratkaisut

Pienten kielimallien (SLM) paikallinen käyttöönotto edustaa merkittävää muutosta kohti yksityisyyttä suojaavia ja kustannustehokkaita tekoälyratkaisuja. Tämä kattava opas esittelee kaksi tehokasta kehystä—Ollama ja Microsoft Foundry Local—jotka mahdollistavat kehittäjille SLM:ien täyden potentiaalin hyödyntämisen samalla, kun he säilyttävät täydellisen hallinnan käyttöympäristöstään.

## Johdanto

Tässä osiossa tutustumme edistyneisiin käyttöönoton strategioihin, jotka liittyvät pienten kielimallien paikalliseen käyttöön. Käymme läpi paikallisen tekoälyn peruskäsitteet, tarkastelemme kahta johtavaa alustaa (Ollama ja Microsoft Foundry Local) ja tarjoamme käytännön ohjeita tuotantovalmiiden ratkaisujen toteuttamiseen.

## Oppimistavoitteet

Tämän osion lopussa osaat:

- Ymmärtää paikallisten SLM-käyttöönottokehysten arkkitehtuurin ja hyödyt.
- Toteuttaa tuotantovalmiita käyttöönottoja Ollaman ja Microsoft Foundry Localin avulla.
- Verrata ja valita sopiva alusta erityisten vaatimusten ja rajoitteiden perusteella.
- Optimoida paikalliset käyttöönotot suorituskyvyn, turvallisuuden ja skaalautuvuuden näkökulmasta.

## Paikallisten SLM-käyttöönottoratkaisujen ymmärtäminen

Paikallinen SLM-käyttöönotto edustaa merkittävää siirtymää pilvipohjaisista tekoälypalveluista kohti yksityisyyttä korostavia, paikallisia ratkaisuja. Tämä lähestymistapa mahdollistaa organisaatioille täydellisen hallinnan tekoälyinfrastruktuuristaan samalla, kun se varmistaa tietojen suvereniteetin ja operatiivisen riippumattomuuden.

### Käyttöönoton kehysten luokittelu

Eri käyttöönottojen ymmärtäminen auttaa valitsemaan oikean strategian tiettyihin käyttötapauksiin:

- **Kehityskeskeinen**: Helppo asennus kokeiluun ja prototyyppien luomiseen.
- **Yritystason ratkaisut**: Tuotantovalmiit ratkaisut, joissa on yritysintegraatiomahdollisuudet.
- **Monialustainen**: Yhteensopivuus eri käyttöjärjestelmien ja laitteistojen välillä.

### Paikallisen SLM-käyttöönoton keskeiset edut

Paikallinen SLM-käyttöönotto tarjoaa useita keskeisiä etuja, jotka tekevät siitä ihanteellisen yritys- ja yksityisyyttä korostaviin sovelluksiin:

**Yksityisyys ja turvallisuus**: Paikallinen käsittely varmistaa, että arkaluontoiset tiedot eivät koskaan poistu organisaation infrastruktuurista, mikä mahdollistaa GDPR-, HIPAA- ja muiden säädösten noudattamisen. Ilmaeristetyt käyttöönotot ovat mahdollisia luokitelluissa ympäristöissä, ja täydelliset auditointijäljet ylläpitävät turvallisuuden valvontaa.

**Kustannustehokkuus**: Per-token-hinnoittelumallien poistaminen vähentää merkittävästi operatiivisia kustannuksia. Alhaisemmat kaistanleveysvaatimukset ja vähentynyt pilviriippuvuus tarjoavat ennakoitavia kustannusrakenteita yritysten budjetointiin.

**Suorituskyky ja luotettavuus**: Nopeammat päättelyajat ilman verkkoviivettä mahdollistavat reaaliaikaiset sovellukset. Offline-toiminnallisuus varmistaa jatkuvan toiminnan riippumatta internet-yhteydestä, ja paikallisten resurssien optimointi tarjoaa johdonmukaisen suorituskyvyn.

## Ollama: Monialustainen paikallinen käyttöönottoalusta

### Keskeinen arkkitehtuuri ja filosofia

Ollama on suunniteltu universaaliksi, kehittäjäystävälliseksi alustaksi, joka demokratisoi paikallisen LLM-käyttöönoton monenlaisissa laitteistokokoonpanoissa ja käyttöjärjestelmissä.

**Tekninen perusta**: Ollama hyödyntää tehokasta llama.cpp-kehystä ja käyttää GGUF-malliformaattia optimaalisen suorituskyvyn saavuttamiseksi. Monialustainen yhteensopivuus varmistaa johdonmukaisen toiminnan Windows-, macOS- ja Linux-ympäristöissä, ja älykäs resurssien hallinta optimoi CPU-, GPU- ja muistin käytön.

**Suunnittelufilosofia**: Ollama painottaa yksinkertaisuutta tinkimättä toiminnallisuudesta, tarjoten nollakonfiguraation käyttöönoton välittömään tuottavuuteen. Alusta ylläpitää laajaa malliyhteensopivuutta ja tarjoaa johdonmukaiset API:t eri mallirakenteiden välillä.

### Edistyneet ominaisuudet ja kyvykkyydet

**Mallien hallinnan huippuosaaminen**: Ollama tarjoaa kattavan mallien elinkaaren hallinnan automaattisella latauksella, välimuistilla ja versioinnilla. Alusta tukee laajaa malliekosysteemiä, mukaan lukien Llama 3.2, Google Gemma 2, Microsoft Phi-4, Qwen 2.5, DeepSeek, Mistral ja erikoistuneet upotusmallit.

**Mukauttaminen Modelfiles-tiedostojen avulla**: Edistyneet käyttäjät voivat luoda mukautettuja mallikonfiguraatioita erityisillä parametreilla, järjestelmäkehotteilla ja käyttäytymismuutoksilla. Tämä mahdollistaa alakohtaiset optimoinnit ja erikoistuneet sovellusvaatimukset.

**Suorituskyvyn optimointi**: Ollama tunnistaa ja hyödyntää automaattisesti saatavilla olevan laitteistokiihdytyksen, mukaan lukien NVIDIA CUDA, Apple Metal ja OpenCL. Älykäs muistin hallinta varmistaa optimaalisen resurssien käytön eri laitteistokokoonpanoissa.

### Tuotantototeutuksen strategiat

**Asennus ja käyttöönotto**: Ollama tarjoaa sujuvan asennuksen eri alustoilla natiivien asentajien, pakettienhallintajärjestelmien (WinGet, Homebrew, APT) ja Docker-konttien kautta konttipohjaisiin käyttöönottoihin.

```bash
# Cross-platform installation examples
# Windows (WinGet)
winget install Ollama.Ollama

# macOS (Homebrew)  
brew install ollama

# Linux (curl)
curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh

# Docker deployment
docker run -d -v ollama:/root/.ollama -p 11434:11434 --name ollama ollama/ollama
```

**Keskeiset komennot ja toiminnot**:

```bash
# Model management
ollama pull qwen2.5:3b          # Download specific model
ollama pull phi4:mini           # Download Phi-4 mini variant
ollama list                     # List installed models
ollama rm <model>               # Remove model

# Model execution
ollama run qwen2.5:3b           # Interactive mode
ollama run phi4:mini "Explain quantum computing"  # Single query

# Custom model creation
ollama create enterprise-assistant -f ./Modelfile
```

**Edistynyt konfigurointi**: Modelfiles-tiedostot mahdollistavat monimutkaisen mukauttamisen yritysvaatimuksiin:

```dockerfile
FROM qwen2.5:3b

PARAMETER temperature 0.7
PARAMETER top_p 0.9
PARAMETER context_length 4096
PARAMETER num_gpu 1
PARAMETER num_thread 8

SYSTEM """
You are an enterprise assistant for Contoso Corporation.
Always maintain a professional tone and prioritize security best practices.
Never share confidential information without proper authentication.
"""

# Custom model knowledge (optional)
FILE ./contoso_guidelines.txt
FILE ./security_protocols.pdf
```

### Kehittäjäintegraation esimerkit

**Python API -integraatio**:

```python
import requests
import json

# API endpoint configuration
OLLAMA_ENDPOINT = "http://localhost:11434/api/generate"

# Model parameters
params = {
    "model": "phi4:mini",
    "prompt": "Write a function to calculate the Fibonacci sequence in Python",
    "system": "You are a helpful Python programming assistant. Provide clean, efficient code with comments.",
    "stream": False,
    "options": {
        "temperature": 0.2,
        "top_p": 0.95,
        "num_predict": 1024
    }
}

# Make API request
response = requests.post(OLLAMA_ENDPOINT, json=params)
result = response.json()

# Process and display response
print(result["response"])

# Streaming example (for real-time responses)
def stream_response():
    params["stream"] = True
    response = requests.post(OLLAMA_ENDPOINT, json=params, stream=True)
    
    for line in response.iter_lines():
        if line:
            chunk = json.loads(line)
            if "response" in chunk:
                print(chunk["response"], end="", flush=True)
            if chunk.get("done", False):
                print()
                break

# stream_response()  # Uncomment to run streaming example
```

**JavaScript/TypeScript-integraatio (Node.js)**:

```javascript
const axios = require('axios');

// API configuration
const OLLAMA_API = 'http://localhost:11434/api';

// Function to generate text with Ollama
async function generateText(model, prompt, systemPrompt = '') {
  try {
    const response = await axios.post(`${OLLAMA_API}/generate`, {
      model: model,
      prompt: prompt,
      system: systemPrompt,
      stream: false,
      options: {
        temperature: 0.7,
        top_k: 40,
        top_p: 0.9,
        num_predict: 1024
      }
    });
    
    return response.data.response;
  } catch (error) {
    console.error('Error generating text:', error.message);
    throw error;
  }
}

// Example usage in an Express API
const express = require('express');
const app = express();
app.use(express.json());

app.post('/api/chat', async (req, res) => {
  const { message } = req.body;
  
  try {
    const response = await generateText(
      'phi4:mini',
      message,
      'You are a helpful AI assistant.'
    );
    
    res.json({ response });
  } catch (error) {
    res.status(500).json({ error: 'Failed to generate response' });
  }
});

app.listen(3000, () => {
  console.log('API server running on port 3000');
});
```

**RESTful API -käyttö cURL:lla**:

```bash
# Basic text generation
curl -X POST http://localhost:11434/api/generate \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{
    "model": "phi4:mini",
    "prompt": "Write a recursive function to calculate factorial",
    "stream": false
  }'

# Chat completion (conversational)
curl -X POST http://localhost:11434/api/chat \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{
    "model": "qwen2.5:3b",
    "messages": [
      {"role": "system", "content": "You are a helpful assistant."},
      {"role": "user", "content": "What is edge computing?"}
    ],
    "stream": false
  }'

# Embedding generation (for vector databases)
curl -X POST http://localhost:11434/api/embeddings \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{
    "model": "nomic-embed-text",
    "prompt": "Edge AI represents a paradigm shift in artificial intelligence deployment"
  }'
```

### Suorituskyvyn säätö ja optimointi

**Muistin ja säikeiden konfigurointi**:

```bash
# Adjust memory and thread allocation for large models
OLLAMA_HOST=0.0.0.0 OLLAMA_NUM_GPU=1 OLLAMA_NUM_THREAD=8 ollama serve

# GPU layer configuration for optimal performance
OLLAMA_GPU_LAYERS=35 ollama run qwen2.5:3b

# Run with specific CUDA device (multi-GPU systems)
CUDA_VISIBLE_DEVICES=0 ollama run phi4:mini
```

**Kvantisoinnin valinta eri laitteistoille**:

```bash
# Pull specific quantization variants for performance/quality tradeoffs
# F16 format (highest quality, highest memory usage)
ollama pull phi4:mini-f16

# Q8_0 format (high quality, moderate memory usage)
ollama pull phi4:mini-q8_0

# Q4_K_M format (good quality, lowest memory usage)
ollama pull phi4:mini-q4_k_m
```

```SYSTEM """
You are a specialized enterprise assistant focused on technical documentation and code analysis.
Provide concise, accurate responses with practical examples.
"""

TEMPLATE """{{ .System }}
User: {{ .Prompt }}
Assistant: """
```

## Microsoft Foundry Local: Yritystason Edge AI -alusta

### Yritystason arkkitehtuuri

Microsoft Foundry Local edustaa kattavaa yritysratkaisua, joka on suunniteltu erityisesti tuotannon edge AI -käyttöönottoihin syvällä integraatiolla Microsoft-ekosysteemiin.

**ONNX-pohjainen perusta**: Rakennettu teollisuusstandardin ONNX Runtime -kehykseen, Foundry Local tarjoaa optimoitua suorituskykyä monenlaisilla laitteistoarkkitehtuureilla. Alusta hyödyntää Windows ML -integraatiota natiivin Windows-optimoinnin saavuttamiseksi samalla, kun se säilyttää monialustaisen yhteensopivuuden.

**Laitteistokiihdytyksen huippuosaaminen**: Foundry Local sisältää älykkään laitteistotunnistuksen ja optimoinnin CPU-, GPU- ja NPU-laitteistoilla. Syvä yhteistyö laitteistovalmistajien (AMD, Intel, NVIDIA, Qualcomm) kanssa varmistaa optimaalisen suorituskyvyn yrityslaitteistokokoonpanoissa.

### Kehittäjäkokemuksen edistyneisyys

**Moniliittymäinen pääsy**: Foundry Local tarjoaa kattavat kehitysliittymät, mukaan lukien tehokkaan CLI:n mallien hallintaan ja käyttöönottoon, monikieliset SDK:t (Python, NodeJS) natiiville integraatiolle ja RESTful API:t OpenAI-yhteensopivuudella saumattomaan siirtymään.

**Visual Studio -integraatio**: Alusta integroituu saumattomasti AI Toolkit for VS Code -työkalupakkiin, tarjoten mallien muunnos-, kvantisointi- ja optimointityökaluja kehitysympäristössä. Tämä integraatio nopeuttaa kehitysprosesseja ja vähentää käyttöönoton monimutkaisuutta.

**Mallien optimointiputki**: Microsoft Olive -integraatio mahdollistaa kehittyneet mallien optimointityönkulut, mukaan lukien dynaaminen kvantisointi, graafin optimointi ja laitteistokohtainen säätö. Pilvipohjaiset muunnosominaisuudet Azure ML:n kautta tarjoavat skaalautuvaa optimointia suurille malleille.

### Tuotantototeutuksen strategiat

**Asennus ja konfigurointi**:

```bash
# Windows installation via WinGet
winget install Microsoft.FoundryLocal

# Verify installation
foundry-local --version

# Initialize local environment
foundry-local init
```

**Mallien hallinnan toiminnot**:

```bash
# Browse available models
foundry-local models list

# Filter by specific criteria
foundry-local models list --size small --type instruct

# Download and deploy models
foundry-local models pull microsoft/phi-4-mini
foundry-local models pull deepseek/r1-distill-qwen-1.5b

# Test model performance
foundry-local models test microsoft/phi-4-mini --benchmark
```

**Edistynyt käyttöönoton konfigurointi**:

```json
{
  "deployment": {
    "model": "microsoft/phi-4-mini",
    "hardware": {
      "preferred": "npu",
      "fallback": ["gpu", "cpu"]
    },
    "optimization": {
      "quantization": "dynamic",
      "batch_size": 4,
      "max_context": 4096
    },
    "api": {
      "port": 8080,
      "openai_compatible": true
    }
  }
}
```

### Yritysekosysteemin integraatio

**Turvallisuus ja vaatimustenmukaisuus**: Foundry Local tarjoaa yritystason turvallisuusominaisuuksia, kuten roolipohjaisen pääsynhallinnan, auditointilokit, vaatimustenmukaisuusraportoinnin ja salatun mallien tallennuksen. Integraatio Microsoftin turvallisuusinfrastruktuuriin varmistaa yrityksen turvallisuuspolitiikkojen noudattamisen.

**Sisäänrakennetut tekoälypalvelut**: Alusta tarjoaa käyttövalmiita tekoälyominaisuuksia, kuten Phi Silica paikalliseen kielenkäsittelyyn, AI Imaging kuvien parantamiseen ja analysointiin sekä erikoistuneita API:ita yleisiin yritystekoälytehtäviin.

## Vertailuanalyysi: Ollama vs Foundry Local

### Teknisen arkkitehtuurin vertailu

| **Ominaisuus** | **Ollama** | **Foundry Local** |
|----------------|------------|-------------------|
| **Malliformaatti** | GGUF (llama.cpp:n kautta) | ONNX (ONNX Runtime:n kautta) |
| **Alustafokus** | Monialustainen | Windows/yritysoptimointi |
| **Laitteistointegraatio** | Yleinen GPU/CPU-tuki | Syvä Windows ML, NPU-tuki |
| **Optimointi** | llama.cpp kvantisointi | Microsoft Olive + ONNX Runtime |
| **Yritysominaisuudet** | Yhteisölähtöinen | Yritystason SLA:lla |

### Suorituskykyominaisuudet

**Ollaman suorituskyvyn vahvuudet**:
- Erinomainen CPU-suorituskyky llama.cpp-optimoinnin ansiosta.
- Johdonmukainen toiminta eri alustoilla ja laitteistoilla.
- Tehokas muistin käyttö älykkäällä mallien latauksella.
- Nopeat käynnistysajat kehitys- ja testausympäristöissä.

**Foundry Localin suorituskyvyn edut**:
- Erinomainen NPU:n hyödyntäminen modernilla Windows-laitteistolla.
- Optimoitu GPU-kiihdytys laitevalmistajien yhteistyön ansiosta.
- Yritystason suorituskyvyn seuranta ja optimointi.
- Skaalautuvat käyttöönotto-ominaisuudet tuotantoympäristöihin.

### Kehittäjäkokemuksen analyysi

**Ollaman kehittäjäkokemus**:
- Minimiasennusvaatimukset ja välitön tuottavuus.
- Intuitiivinen komentoriviliittymä kaikkiin toimintoihin.
- Laaja yhteisön tuki ja dokumentaatio.
- Joustava mukauttaminen Modelfiles-tiedostojen avulla.

**Foundry Localin kehittäjäkokemus**:
- Kattava IDE-integraatio Visual Studio -ekosysteemissä.
- Yritystason kehitysprosessit tiimiyhteistyöominaisuuksilla.
- Ammattimaiset tukikanavat Microsoftin tuella.
- Edistyneet virheenkorjaus- ja optimointityökalut.

### Käyttötapauksen optimointi

**Valitse Ollama, kun**:
- Kehität monialustaisia sovelluksia, jotka vaativat johdonmukaista toimintaa.
- Painotat avoimen lähdekoodin läpinäkyvyyttä ja yhteisön panosta.
- Työskentelet rajallisilla resursseilla tai budjettirajoitteilla.
- Rakennat kokeellisia tai tutkimukseen keskittyviä sovelluksia.
- Tarvitset laajaa malliyhteensopivuutta eri arkkitehtuureissa.

**Valitse Foundry Local, kun**:
- Käytät yrityssovelluksia, joissa on tiukat suorituskykyvaatimukset.
- Hyödynnät Windows-spesifisiä laitteisto-optimointeja (NPU, Windows ML).
- Tarvitset yritystason tukea, SLA:ta ja vaatimustenmukaisuusominaisuuksia.
- Rakennat tuotantosovelluksia Microsoft-ekosysteemin integraatiolla.
- Tarvitset edistyneitä optimointityökaluja ja ammattimaisia kehitysprosesseja.

## Edistyneet käyttöönoton strategiat

### Konttipohjaiset käyttöönoton mallit

**Ollaman konttikäyttöönotto**:

```dockerfile
FROM ollama/ollama:latest

# Pre-load models for faster startup
RUN ollama pull qwen2.5:3b
RUN ollama pull phi4:mini

# Custom configuration
COPY modelfile ./
RUN ollama create enterprise-model -f modelfile

# Expose API port
EXPOSE 11434

# Health check
HEALTHCHECK --interval=30s --timeout=3s --start-period=5s --retries=3 \
  CMD curl -f http://localhost:11434/api/health || exit 1
```

**Foundry Localin yrityskäyttöönotto**:

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: foundry-local-deployment
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: foundry-local
  template:
    metadata:
      labels:
        app: foundry-local
    spec:
      containers:
      - name: foundry-local
        image: microsoft/foundry-local:latest
        ports:
        - containerPort: 8080
        resources:
          requests:
            memory: "4Gi"
            cpu: "2000m"
          limits:
            memory: "8Gi"
            cpu: "4000m"
        env:
        - name: FOUNDRY_MODEL
          value: "microsoft/phi-4-mini"
        - name: FOUNDRY_HARDWARE
          value: "npu,gpu,cpu"
```

### Suorituskyvyn optimointitekniikat

**Ollaman optimointistrategiat**:

```bash
# GPU acceleration configuration
export OLLAMA_NUM_PARALLEL=4
export OLLAMA_MAX_LOADED_MODELS=2
export OLLAMA_FLASH_ATTENTION=1

# Memory optimization
export OLLAMA_MAX_VRAM=8G
export OLLAMA_KEEP_ALIVE=10m

# Start optimized server
ollama serve
```

**Foundry Localin optimointi**:

```json
{
  "performance": {
    "batch_processing": true,
    "parallel_requests": 8,
    "memory_optimization": {
      "enable_kv_cache": true,
      "max_cache_size": "4GB"
    },
    "hardware_scheduling": {
      "enable_dynamic_batching": true,
      "max_batch_size": 16
    }
  }
}
```

## Turvallisuus ja vaatimustenmukaisuus

### Yritystason turvallisuuden toteutus

**Ollaman turvallisuuskäytännöt**:
- Verkon eristäminen palomuurisäännöillä ja VPN-yhteydellä.
- Todennus käänteisen välityspalvelimen integraation kautta.
- Mallien eheyden varmistaminen ja turvallinen mallien jakelu.
- Auditointilokit API-käytölle ja mallitoiminnoille.

**Foundry Localin yritystason turvallisuus**:
- Sisäänrakennettu roolipohjainen pääsynhallinta Active Directory -integraatiolla.
- Kattavat auditointijäljet vaatimustenmukaisuusraportointiin.
- Salattu mallien tallennus ja turvallinen mallien käyttöönotto.
- Integraatio Microsoftin turvallisuusinfrastruktuuriin.

### Vaatimustenmukaisuus ja sääntelyvaatimukset

Molemmat alustat tukevat sääntelyvaatimusten noudattamista seuraavilla tavoilla:
- Tietojen sijaintikontrollit, jotka varmistavat paikallisen käsittelyn.
- Auditointilokit sääntelyraportointivaatimuksiin.
- Pääsynhallinta arkaluontoisten tietojen käsittelyyn.
- Salaus levossa ja siirrossa tietojen suojaamiseksi.

## Parhaat käytännöt tuotantokäyttöönottoon

### Seuranta ja havainnointi

**Keskeiset seurattavat mittarit**:
- Mallien päättelyviive ja läpimeno.
- Resurssien käyttö (CPU, GPU, muisti).
- API:n vasteajat ja virheprosentit.
- Mallien tarkkuus ja suorituskyvyn heikkeneminen.

**Seurannan toteutus**:

```yaml
# Prometheus monitoring configuration
- job_name: 'ollama'
  static_configs:
    - targets: ['localhost:11434']
  metrics_path: '/metrics'
  
- job_name: 'foundry-local'
  static_configs:
    - targets: ['localhost:8080']
  metrics_path: '/api/metrics'
```

### Jatkuva integrointi ja käyttöönotto

**CI/CD-putken integraatio**:

```yaml
name: Deploy SLM Models
on:
  push:
    branches: [main]

jobs:
  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    
    - name: Deploy to Ollama
      run: |
        ollama pull qwen2.5:3b
        ollama create production-model -f Modelfile
        
    - name: Deploy to Foundry Local
      run: |
        foundry-local models pull microsoft/phi-4-mini
        foundry-local deploy --config production.json
```

## Tulevaisuuden suuntaukset ja näkökohdat

### Nousevat teknologiat

Paikallisen SLM-käyttöönoton maisema kehittyy jatkuvasti useiden keskeisten suuntausten myötä:

**Edistyneet mallirakenteet**: Seuraavan sukupolven SLM:t, joissa on parannettu tehokkuus ja kyvykkyyssuhteet, ovat tulossa, mukaan lukien asiantuntijamallien yhdistelmät dynaamiseen skaalaukseen ja erikoistuneet rakenteet edge-käyttöönottoon.

**Laitteistointegraatio**: Syvempi integraatio erikoistuneisiin tekoälylaitteistoihin, kuten NPU:ihin, räätälöityyn piiriin ja edge-laskennan kiihdyttimiin, tarjoaa parannettuja suorituskykyominaisuuksia.

**Ekosysteemin kehitys**: Standardointipyrkimykset käyttöönottoalustojen välillä ja parantunut yhteentoimivuus eri kehyst

---

**Vastuuvapauslauseke**:  
Tämä asiakirja on käännetty käyttämällä tekoälypohjaista käännöspalvelua [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Vaikka pyrimme tarkkuuteen, huomioithan, että automaattiset käännökset voivat sisältää virheitä tai epätarkkuuksia. Alkuperäistä asiakirjaa sen alkuperäisellä kielellä tulisi pitää ensisijaisena lähteenä. Kriittisen tiedon osalta suositellaan ammattimaista ihmiskäännöstä. Emme ole vastuussa väärinkäsityksistä tai virhetulkinnoista, jotka johtuvat tämän käännöksen käytöstä.