<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "3d1708c413d3ea9ffcfb6f73ade3a07b",
  "translation_date": "2025-09-19T01:06:28+00:00",
  "source_file": "Module05/01.IntroduceSLMOps.md",
  "language_code": "hr"
}
-->
# Sekcija 1: Uvod u SLMOps

## Pojava SLMOps-a

SLMOps predstavlja promjenu paradigme u načinu na koji organizacije operacionaliziraju umjetnu inteligenciju, s posebnim naglaskom na implementaciju i upravljanje malim jezičnim modelima u okruženjima rubnog računalstva. Ova nova disciplina rješava jedinstvene izazove implementacije kompaktnih, ali moćnih AI modela direktno na izvoru podataka, omogućujući obradu u stvarnom vremenu uz minimiziranje kašnjenja, potrošnje širine pojasa i rizika za privatnost.

## Povezivanje učinkovitosti i performansi

Evolucija od tradicionalnog MLOps-a prema SLMOps-u odražava prepoznavanje industrije da svaka AI aplikacija ne zahtijeva ogromne računalne resurse velikih jezičnih modela. Mali jezični modeli (SLM), koji obično sadrže milijune do stotine milijuna parametara umjesto milijardi, nude stratešku ravnotežu između performansi i učinkovitosti resursa. To ih čini posebno pogodnima za implementacije u poduzećima gdje su kontrola troškova, usklađenost s propisima o privatnosti i odziv u stvarnom vremenu ključni.

## Temeljna operativna načela

### Inteligentno upravljanje resursima

SLMOps naglašava sofisticirane tehnike optimizacije resursa, uključujući kvantizaciju modela, obrezivanje i upravljanje rijetkošću, kako bi se osiguralo da modeli mogu učinkovito raditi unutar ograničenja rubnih uređaja. Ove tehnike omogućuju organizacijama implementaciju AI mogućnosti na uređajima s ograničenom procesorskom snagom, memorijom i potrošnjom energije, uz održavanje prihvatljive razine performansi.

### Kontinuirana integracija i implementacija za rubnu AI

Operativni okvir odražava tradicionalne DevOps prakse, ali ih prilagođava za rubna okruženja, uključujući kontejnerizaciju, CI/CD pipeline posebno dizajnirane za implementaciju AI modela i robusne mehanizme testiranja koji uzimaju u obzir distribuiranu prirodu rubnog računalstva. To uključuje automatizirano testiranje na raznovrsnim rubnim uređajima i postupne mogućnosti implementacije koje minimiziraju rizik tijekom ažuriranja modela.

### Arhitektura usmjerena na privatnost

Za razliku od operacija AI temeljenih na oblaku, SLMOps daje prioritet lokalizaciji podataka i očuvanju privatnosti. Obradom podataka na rubu, organizacije mogu zadržati osjetljive informacije lokalno, smanjujući izloženost vanjskim prijetnjama i osiguravajući usklađenost s propisima o zaštiti podataka. Ovaj pristup posebno je vrijedan za industrije koje se bave povjerljivim podacima, poput zdravstva i financija.

## Izazovi implementacije u stvarnom svijetu

### Upravljanje životnim ciklusom modela

SLMOps rješava složen izazov dostavljanja AI modela rubnim mrežama i upravljanja kontinuiranim ažuriranjima u distribuiranim implementacijama. To uključuje kontrolu verzija za modele implementirane na potencijalno tisućama rubnih uređaja, osiguravajući dosljednost uz omogućavanje lokaliziranih prilagodbi temeljenih na specifičnim operativnim zahtjevima.

### Orkestracija infrastrukture

Operativni okvir mora uzeti u obzir heterogenu prirodu rubnih okruženja, gdje uređaji mogu imati različite računalne sposobnosti, povezivost mreže i operativna ograničenja. Učinkovite implementacije SLMOps-a koriste nacrte i automatizirano upravljanje konfiguracijom kako bi osigurale dosljednu implementaciju u raznovrsnoj rubnoj infrastrukturi.

## Transformativni poslovni utjecaj

### Optimizacija troškova

Organizacije koje implementiraju SLMOps ostvaruju značajna smanjenja troškova u usporedbi s implementacijama velikih jezičnih modela temeljenih na oblaku, prelazeći s varijabilnih operativnih troškova na predvidljivije modele kapitalnih izdataka. Ova promjena omogućuje bolju kontrolu proračuna i smanjuje stalne troškove povezane s AI uslugama temeljenim na oblaku.

### Poboljšana operativna agilnost

Pojednostavljena arhitektura malih jezičnih modela omogućuje brže razvojne cikluse, brže fino podešavanje i bržu prilagodbu promjenjivim poslovnim zahtjevima. Organizacije mogu brže reagirati na promjene na tržištu i potrebe kupaca bez složenosti i zahtjeva za resursima upravljanja velikom AI infrastrukturom.

### Skalabilna inovacija

SLMOps demokratizira implementaciju AI-a omogućujući napredne mogućnosti obrade jezika organizacijama s ograničenom tehničkom infrastrukturom. Ova dostupnost potiče inovacije u različitim industrijama, omogućujući manjim organizacijama korištenje AI mogućnosti koje su prethodno bile dostupne samo tehnološkim gigantima.

## Strateški aspekti implementacije

### Integracija tehnološkog ekosustava

Uspješne implementacije SLMOps-a zahtijevaju pažljivo razmatranje cijelog tehnološkog ekosustava, od odabira rubnog hardvera do okvira za optimizaciju modela. Organizacije moraju procijeniti okvire poput TensorFlow Lite i PyTorch Mobile koji omogućuju učinkovitu implementaciju na uređajima s ograničenim resursima.

### Okvir operativne izvrsnosti

Implementacija SLMOps-a zahtijeva sofisticirane operativne okvire koji uključuju automatizirano praćenje, optimizaciju performansi i povratne petlje koje omogućuju kontinuirano poboljšanje modela na temelju podataka iz stvarne implementacije. To stvara sustav koji se sam unapređuje, gdje modeli postaju precizniji i učinkovitiji s vremenom.

## Budući smjer

Kako infrastruktura rubnog računalstva nastavlja sazrijevati, a sposobnosti malih jezičnih modela napreduju, SLMOps je pozicioniran da postane temelj strategije AI-a u poduzećima. Predviđeni rast tržišta malih jezičnih modela, s očekivanjima da će doseći 5,45 milijardi dolara do 2032. godine, odražava sve veće prepoznavanje strateške vrijednosti ovog pristupa.

Konvergencija poboljšanog rubnog hardvera, sofisticiranijih tehnika optimizacije modela i dokazanih operativnih okvira pozicionira SLMOps kao transformativnu silu u implementaciji AI-a u poduzećima. Organizacije koje ovladaju ovom disciplinom steći će značajne konkurentske prednosti kroz responzivnije, ekonomičnije i privatnosti usmjerene AI implementacije koje se mogu brzo prilagoditi promjenjivim poslovnim zahtjevima, uz održavanje agilnosti potrebne za inovacije u sve više AI-pokretanom tržištu.

## ➡️ Što slijedi

- [02: Destilacija modela - od teorije do prakse](./02.SLMOps-Distillation.md)

---

**Odricanje od odgovornosti**:  
Ovaj dokument je preveden pomoću AI usluge za prevođenje [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Iako nastojimo osigurati točnost, imajte na umu da automatski prijevodi mogu sadržavati pogreške ili netočnosti. Izvorni dokument na izvornom jeziku treba smatrati autoritativnim izvorom. Za ključne informacije preporučuje se profesionalni prijevod od strane čovjeka. Ne preuzimamo odgovornost za nesporazume ili pogrešna tumačenja koja mogu proizaći iz korištenja ovog prijevoda.