<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "38b68a204a9621126d056b0e5b51ab7c",
  "translation_date": "2025-10-11T11:31:28+00:00",
  "source_file": "Module03/01.SLMAdvancedLearning.md",
  "language_code": "et"
}
-->
# Section 1: SLM Täiustatud Õppimine - Alused ja Optimeerimine

Väikesed keelemudelid (SLM-id) tähistavad olulist edasiminekut EdgeAI-s, võimaldades keerukaid loomuliku keele töötlemise võimeid piiratud ressurssidega seadmetel. SLM-ide tõhus kasutamine, optimeerimine ja rakendamine on hädavajalik praktiliste servapõhiste AI-lahenduste loomiseks.

## Sissejuhatus

Selles õppetükis uurime väikeseid keelemudeleid (SLM-e) ja nende täiustatud rakendusstrateegiaid. Käsitleme SLM-ide põhikontseptsioone, nende parameetrite piire ja klassifikatsioone, optimeerimistehnikaid ning praktilisi rakendusstrateegiaid serva arvutuskeskkondades.

## Õppe-eesmärgid

Selle õppetüki lõpuks suudate:

- 🔢 Mõista väikeste keelemudelite parameetrite piire ja klassifikatsioone.
- 🛠️ Tuvastada peamised optimeerimistehnikad SLM-ide rakendamiseks servaseadmetel.
- 🚀 Õppida rakendama täiustatud kvantiseerimis- ja tihendamisstrateegiaid SLM-ide jaoks.

## SLM-i parameetrite piiride ja klassifikatsioonide mõistmine

Väikesed keelemudelid (SLM-id) on AI-mudelid, mis on loodud loomuliku keele sisu töötlemiseks, mõistmiseks ja genereerimiseks oluliselt väiksema parameetrite arvuga kui nende suured vasted. Kui suurtel keelemudelitel (LLM-id) on sadu miljardeid kuni triljoneid parameetreid, siis SLM-id on spetsiaalselt loodud efektiivsuse ja serva rakendamise jaoks.

Parameetrite klassifikatsiooni raamistik aitab meil mõista SLM-ide erinevaid kategooriaid ja nende sobivaid kasutusjuhtumeid. See klassifikatsioon on oluline õige mudeli valimiseks konkreetsetes serva arvutuskeskkondades.

### Parameetrite klassifikatsiooni raamistik

Parameetrite piiride mõistmine aitab valida sobivaid mudeleid erinevate serva arvutuskeskkondade jaoks:

- **🔬 Mikro SLM-id**: 100M - 1,4B parameetrit (üliväikesed mobiilseadmete jaoks)
- **📱 Väikesed SLM-id**: 1,5B - 13,9B parameetrit (tasakaalustatud jõudlus ja efektiivsus)
- **⚖️ Keskmised SLM-id**: 14B - 30B parameetrit (lähenedes LLM-i võimekusele, säilitades samas efektiivsuse)

Täpsed piirid jäävad teadusringkondades muutuvaks, kuid enamik praktikutest peab mudeleid, millel on vähem kui 30 miljardit parameetrit, "väikesteks", kusjuures mõned allikad seavad läve isegi madalamale, näiteks 10 miljardi parameetri juurde.

### SLM-ide peamised eelised

SLM-id pakuvad mitmeid põhilisi eeliseid, mis muudavad need ideaalseks serva arvutusrakenduste jaoks:

**Operatiivne efektiivsus**: SLM-id tagavad kiirema järeldamise tänu väiksemale parameetrite arvule, muutes need ideaalseks reaalajas rakenduste jaoks. Nad vajavad vähem arvutusressursse, võimaldades rakendamist piiratud ressurssidega seadmetel, tarbides vähem energiat ja säilitades väiksema süsinikujalajälje.

**Rakendamise paindlikkus**: Need mudelid võimaldavad seadmesisesed AI-võimekused ilma internetiühenduse nõudeta, parandavad privaatsust ja turvalisust kohaliku töötlemise kaudu, neid saab kohandada valdkonnapõhiste rakenduste jaoks ning need sobivad erinevatesse serva arvutuskeskkondadesse.

**Kulutõhusus**: SLM-id pakuvad kulutõhusat treenimist ja rakendamist võrreldes LLM-idega, vähendades operatiivkulusid ja madalamaid ribalaiuse nõudeid serva rakenduste jaoks.

## Täiustatud mudelite hankimise strateegiad

### Hugging Face ökosüsteem

Hugging Face on peamine keskus tipptasemel SLM-ide avastamiseks ja neile juurdepääsuks. Platvorm pakub põhjalikke ressursse mudelite avastamiseks ja rakendamiseks:

**Mudelite avastamise funktsioonid**: Platvorm pakub täiustatud filtreerimist parameetrite arvu, litsentsitüübi ja jõudlusmõõdikute järgi. Kasutajad saavad kasutada kõrvuti mudelite võrdlustööriistu, reaalajas jõudlusnäitajaid ja hindamistulemusi ning WebGPU demosid koheseks testimiseks.

**Kureeritud SLM-i kogud**: Populaarsed mudelid hõlmavad Phi-4-mini-3.8B-d täiustatud arutlusülesannete jaoks, Qwen3 seeriat (0.6B/1.7B/4B) mitmekeelsete rakenduste jaoks, Google Gemma3 üldotstarbeliste ülesannete jaoks ja eksperimentaalseid mudeleid nagu BitNET üliväikese täpsusega rakenduste jaoks. Platvormil on ka kogukonna juhitud kogud spetsialiseeritud mudelite jaoks, mis on optimeeritud erinevate kasutusjuhtumite jaoks.

### Azure AI Foundry mudelikataloog

Azure AI Foundry mudelikataloog pakub ettevõtte tasemel juurdepääsu SLM-idele koos täiustatud integreerimisvõimalustega:

**Ettevõtte integreerimine**: Kataloog sisaldab mudeleid, mida Azure müüb otse koos ettevõtte tasemel toe ja SLA-dega, sealhulgas Phi-4-mini-3.8B täiustatud arutlusvõimekuse jaoks ja Llama 3-8B tootmisrakenduste jaoks. Samuti sisaldab see mudeleid, sealhulgas Qwen3 8B usaldusväärsetelt kolmandate osapoolte avatud lähtekoodiga mudelitelt.

**Ettevõtte eelised**: Sisseehitatud tööriistad peenhäälestamiseks, jälgitavuseks ja vastutustundlikuks AI-ks on integreeritud mudeliperekondade vahelise paindliku Provisioned Throughput'iga. Microsofti otsene tugi koos ettevõtte SLA-dega, integreeritud turvalisuse ja vastavuse funktsioonid ning põhjalikud rakendusvood parandavad ettevõtte kogemust.

## Täiustatud kvantiseerimis- ja optimeerimistehnikad

### Llama.cpp optimeerimisraamistik

Llama.cpp pakub tipptasemel kvantiseerimistehnikaid maksimaalse efektiivsuse saavutamiseks serva rakendamisel:

**Kvantiseerimismeetodid**: Raamistik toetab erinevaid kvantiseerimistasemeid, sealhulgas Q4_0 (4-bitine kvantiseerimine suurepärase suuruse vähendamisega - ideaalne Qwen3-0.6B mobiilirakenduste jaoks), Q5_1 (5-bitine kvantiseerimine tasakaalustades kvaliteeti ja tihendamist - sobib Phi-4-mini-3.8B serva järeldamiseks) ja Q8_0 (8-bitine kvantiseerimine peaaegu originaalkvaliteedi jaoks - soovitatav Google Gemma3 tootmisrakenduste jaoks). BitNET tähistab tipptaset 1-bitise kvantiseerimisega äärmuslike tihendamisstsenaariumide jaoks.

**Rakendamise eelised**: CPU-optimeeritud järeldamine SIMD kiirendusega tagab mälusäästliku mudeli laadimise ja täitmise. Platvormidevaheline ühilduvus x86, ARM ja Apple Silicon arhitektuuride vahel võimaldab riistvarast sõltumatut rakendamist.

**Praktiline rakendamise näide**:

```bash
# Clone and build llama.cpp
git clone https://github.com/ggerganov/llama.cpp.git
cd llama.cpp
mkdir build && cd build
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build . --config Release

# Convert Phi-4-mini model from Hugging Face to GGUF format
# First, download the model from Hugging Face
cd ..
python convert.py --outtype f16 --outfile phi-4-mini.gguf /path/to/downloaded/phi-4-mini/model

# Quantize the model to 4-bit precision (Q4_0)
./build/bin/quantize phi-4-mini.gguf phi-4-mini-q4_0.gguf q4_0

# Benchmark the model to check performance
./build/bin/llama-bench -m phi-4-mini-q4_0.gguf -p "Write a function to calculate the Fibonacci sequence"

# Run inference with the quantized model
./build/bin/main -m phi-4-mini-q4_0.gguf -n 512 -p "Explain quantum computing in simple terms"
```

**Mälukasutuse võrdlus**:

```python
# Python script to analyze model size differences
import os
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# Model sizes (in GB)
models = ['Phi-4-mini', 'Qwen3-0.6B', 'Gemma3']
original_sizes = [7.6, 1.2, 4.8]  # F16 format
q4_0_sizes = [2.0, 0.35, 1.3]     # Q4_0 format
q8_0_sizes = [3.9, 0.68, 2.5]     # Q8_0 format

# Calculate reduction percentages
q4_reduction = [(orig - q4) / orig * 100 for orig, q4 in zip(original_sizes, q4_0_sizes)]
q8_reduction = [(orig - q8) / orig * 100 for orig, q8 in zip(original_sizes, q8_0_sizes)]

print("Model Size Reduction:")
for i, model in enumerate(models):
    print(f"{model}: Q4_0 reduces size by {q4_reduction[i]:.1f}%, Q8_0 reduces size by {q8_reduction[i]:.1f}%")

# Memory usage during inference will be approximately:
# - Original F16: ~2x model size
# - Q4_0: ~1.2x model size
# - Q8_0: ~1.5x model size
```

### Microsoft Olive optimeerimiskomplekt

Microsoft Olive pakub põhjalikke mudeli optimeerimise töövooge, mis on mõeldud tootmiskeskkondade jaoks:

**Optimeerimistehnikad**: Komplekt sisaldab dünaamilist kvantiseerimist automaatse täpsuse valikuga (eriti tõhus Qwen3 seeria mudelite puhul), graafiku optimeerimist ja operaatorite ühendamist (optimeeritud Google Gemma3 arhitektuuri jaoks), riistvaraspetsiifilisi optimeerimisi CPU, GPU ja NPU jaoks (eriline tugi Phi-4-mini-3.8B jaoks ARM-seadmetel) ning mitmeastmelisi optimeerimisvooge. BitNET mudelid vajavad spetsialiseeritud 1-bitise kvantiseerimise töövooge Olive raamistikus.

**Töövoo automatiseerimine**: Optimeerimisvariantide automaatne võrdlus tagab kvaliteedimõõdikute säilimise optimeerimise ajal. Integreerimine populaarsete ML-raamistikega nagu PyTorch ja ONNX pakub pilve- ja serva rakenduste optimeerimisvõimalusi.

**Praktiline rakendamise näide**:

```python
# Microsoft Olive optimization workflow for SLM
from olive.model import PyTorchModel, ONNXModel
from olive.workflows import run_workflow
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Define the workflow configuration
def create_olive_config(model_id="microsoft/phi-4-mini-instruct"):
    # Load model and create sample inputs
    tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_id)
    model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(model_id, torch_dtype=torch.float16)
    
    # Create sample inputs for tracing
    sample_text = "Explain the concept of edge computing"
    inputs = tokenizer(sample_text, return_tensors="pt")
    
    # Export to ONNX first
    model_path = f"{model_id.split('/')[-1]}.onnx"
    torch.onnx.export(
        model,
        (inputs["input_ids"],),
        model_path,
        input_names=["input_ids"],
        output_names=["logits"],
        dynamic_axes={
            "input_ids": {0: "batch", 1: "sequence"},
            "logits": {0: "batch", 1: "sequence"}
        },
        opset_version=15
    )
    
    # Create Olive optimization config
    config = {
        "input_model": ONNXModel(model_path),
        "systems": {
            "local_system": {
                "type": "LocalSystem"
            }
        },
        "passes": {
            # Graph optimization pass
            "graph_optimization": {
                "type": "OrtTransformersOptimization",
                "config": {
                    "optimization_options": {
                        "enable_gelu": True,
                        "enable_layer_norm": True,
                        "enable_attention": True,
                        "use_multi_head_attention": True
                    }
                }
            },
            # Quantization pass for INT8
            "quantization": {
                "type": "OrtQuantization",
                "config": {
                    "quant_mode": "static",
                    "activation_type": "int8",
                    "weight_type": "int8",
                    "op_types_to_quantize": ["MatMul", "Add", "Conv"]
                },
                "disable_search": True
            }
        },
        "engine": {
            "log_severity_level": 0,
            "cache_dir": "./cache"
        }
    }
    
    return config

# Run the optimization workflow
config = create_olive_config()
result = run_workflow(config)

# Save the optimized model
optimized_model = result.optimized_model
optimized_model.save("./optimized_phi4_mini")

# Benchmark performance comparison
print(f"Original model size: {os.path.getsize(model_path) / (1024 * 1024):.2f} MB")
print(f"Optimized model size: {os.path.getsize('./optimized_phi4_mini/model.onnx') / (1024 * 1024):.2f} MB")
```

### Apple MLX raamistik

Apple MLX pakub natiivset optimeerimist, mis on spetsiaalselt loodud Apple Silicon seadmete jaoks:

**Apple Silicon optimeerimine**: Raamistik kasutab ühtset mälustruktuuri Metal Performance Shaders integratsiooniga, automaatset segatäpsuse järeldamist (eriti tõhus Google Gemma3 puhul) ja optimeeritud mäluriba kasutamist. Phi-4-mini-3.8B näitab erakordset jõudlust M-seeria kiipidel, samas kui Qwen3-1.7B pakub optimaalset tasakaalu MacBook Air rakenduste jaoks.

**Arendusfunktsioonid**: Python ja Swift API tugi NumPy-ühilduvate massiivioperatsioonidega, automaatse diferentseerimise võimalused ja sujuv integreerimine Apple arendustööriistadega pakuvad terviklikku arenduskeskkonda.

**Praktiline rakendamise näide**:

```python
# Apple MLX optimization for Phi-4-mini model
import mlx.core as mx
import mlx.nn as nn
from transformers import AutoTokenizer, AutoModelForCausalLM
from mlx_lm import load, generate

# Install the required packages
# pip install mlx transformers mlx-lm

# Load the Phi-4-mini model with MLX optimization
model_path = "microsoft/phi-4-mini-instruct"
model, tokenizer = load(model_path)

# Convert to float16 for better performance on Apple Silicon
model.convert_to_float16()

# Sample inference
prompt = "Write a function to find prime numbers in Python"
results = generate(
    model, 
    tokenizer,
    prompt=prompt,
    max_tokens=512,
    temperature=0.7,
    top_p=0.9,
)

print(results[0]["generation"])

# Benchmark the model
import time

def benchmark_inference(model, tokenizer, prompt, runs=10):
    # Warmup
    generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    
    # Benchmark
    start_time = time.time()
    for _ in range(runs):
        generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    end_time = time.time()
    
    avg_time = (end_time - start_time) / runs
    return avg_time

avg_inference_time = benchmark_inference(model, tokenizer, "Explain quantum computing")
print(f"Average inference time: {avg_inference_time:.4f} seconds")

# Save the optimized model for later use
model.save_weights("phi4_mini_optimized_mlx.npz")
```

## Tootmisrakendamine ja järeldusstrateegiad

### Ollama: Lihtsustatud kohalik rakendamine

Ollama lihtsustab SLM-ide rakendamist ettevõtte tasemel funktsioonidega kohalikes ja servakeskkondades:

**Rakendamise võimalused**: Ühe käsuga mudeli installimine ja täitmine automaatse mudeli tõmbamise ja vahemällu salvestamisega. Tugi Phi-4-mini-3.8B-le, kogu Qwen3 seeriale (0.6B/1.7B/4B) ja Google Gemma3-le koos REST API-ga rakenduste integreerimiseks ning mitme mudeli haldamise ja vahetamise võimalused. BitNET mudelid vajavad eksperimentaalseid ehituse konfiguratsioone 1-bitise kvantiseerimise toetamiseks.

**Täiustatud funktsioonid**: Kohandatud mudeli peenhäälestamise tugi, Dockerfile'i genereerimine konteineriseeritud rakendamiseks, GPU kiirendus automaatse tuvastamisega ning mudeli kvantiseerimise ja optimeerimise valikud pakuvad terviklikku rakendamise paindlikkust.

### VLLM: Kõrge jõudlusega järeldus

VLLM pakub tootmiskvaliteediga järelduse optimeerimist kõrge läbilaskevõimega stsenaariumide jaoks:

**Jõudluse optimeerimine**: PagedAttention mälusäästlikuks tähelepanu arvutamiseks (eriti kasulik Phi-4-mini-3.8B transformeeriva arhitektuuri jaoks), dünaamiline partiide moodustamine läbilaskevõime optimeerimiseks (optimeeritud Qwen3 seeria paralleelse töötlemise jaoks), tensorite paralleelsus mitme GPU skaleerimiseks (Google Gemma3 tugi) ja spekulatiivne dekodeerimine latentsuse vähendamiseks. BitNET mudelid vajavad spetsialiseeritud järelduskerneli 1-bitiste operatsioonide jaoks.

**Ettevõtte integreerimine**: OpenAI-ühilduvad API lõpp-punktid, Kubernetes rakendamise tugi, jälgimise ja jälgitavuse integreerimine ning automaatse skaleerimise võimalused pakuvad ettevõtte tasemel rakenduslahendusi.

### Foundry Local: Microsofti servalahendus

Foundry Local pakub terviklikke serva rakendamise võimalusi ettevõtte keskkondade jaoks:

**Serva arvutamise funktsioonid**: Offline-esimene arhitektuuri disain ressursipiirangute optimeerimisega, kohaliku mudeli registri haldamine ja serva-pilve sünkroniseerimise võimalused tagavad usaldusväärse serva rakendamise.

**Turvalisus ja vastavus**: Kohalik andmetöötlus privaatsuse säilitamiseks, ettevõtte turvakontrollid, auditi logimine ja vastavuse aruandlus ning rollipõhine juurdepääsu haldamine pakuvad terviklikku turvalisust serva rakenduste jaoks.

## Parimad praktikad SLM-i rakendamiseks

### Mudeli valiku juhised

SLM-ide valimisel serva rakendamiseks arvestage järgmisi tegureid:

**Parameetrite arvu kaalutlused**: Valige mikro SLM-id nagu Qwen3-0.6B üliväikeste mobiilirakenduste jaoks, väikesed SLM-id nagu Qwen3-1.7B või Google Gemma3 tasakaalustatud jõudluse stsenaariumide jaoks ning keskmised SLM-id nagu Phi-4-mini-3.8B või Qwen3-4B, kui lähenete LLM-i võimekusele, säilitades samas efektiivsuse. BitNET mudelid pakuvad eksperimentaalset ülitihendust konkreetsete uurimisrakenduste jaoks.

**Kasutusjuhtumi vastavus**: Sobitage mudeli võimekused konkreetsete rakendusnõuetega, arvestades selliseid tegureid nagu vastuse kvaliteet, järelduse kiirus, mälupiirangud ja offline töö nõuded.

### Optimeerimisstrateegia valik

**Kvantiseerimise lähenemine**: Valige sobivad kvantiseerimistasemed kvaliteedinõuete ja riistvarapiirangute alusel. Arvestage Q4_0 maksimaalse tihenduse jaoks (ideaalne Qwen3-0.6B mobiilirakenduste jaoks), Q5_1 tasakaalustatud kvaliteedi-tihenduse kompromisside jaoks (sobib Phi-4-mini-3.8B ja Google Gemma3 jaoks) ning Q8_0 peaaegu originaalkvaliteedi säilitamiseks (soovitatav Qwen3-4B tootmiskeskkondade jaoks). BitNET-i 1-bitine kvantiseerimine tähistab äärmusliku tihenduse piiri spetsialiseeritud rakenduste jaoks.

**Raamistiku valik**: Valige optimeerimisraamistikud sihtriistvara ja rakendusnõuete alusel. Kasutage Llama.cpp CPU-optimeeritud rakendamiseks, Microsoft Olive'i terviklikeks optimeerimisvoogudeks ja Apple MLX-i Apple Silicon seadmete jaoks.

## Praktilised mudelinäited ja kasutusjuhtumid

### Reaalsed rakendusstsenaariumid

**Mobiilirakendused**: Qwen3-0.6B paistab silma nutitelefoni vestlusrobotirakendustes minimaalse mälukasutusega, samas kui Google Gemma3 pakub tasakaalustatud jõudlust tahvelarvutipõhiste haridustööriistade jaoks. Phi-4-mini-3.8B pakub suurepäraseid arutlusvõimekusi mobiilsete tootlikkusrakenduste jaoks.

**Lauaarvuti ja serva arvutus**: Qwen3-1.7B tagab optimaalse jõudluse lauaarvuti assistendi rakendustes, Phi-4-mini-3.8B pakub täiustatud koodigeneratsiooni võimekusi arendustööriistade jaoks ning Qwen3-4B võimaldab keerukat dokumendianalüüsi tööjaamakeskkondades.

**Uurimuslik ja eksperimentaalne**: BitNET mudelid võimaldavad uurida üliväikese täpsusega järeldusi akadeemiliste uuringute ja kontseptsioonitõestuse rakenduste jaoks, mis nõuavad äärmuslikke ressursipiiranguid.

### Jõudlusnäitajad ja võrdlused

**Järelduse kiirus**: Qwen3-0.6B saavutab kiireima järelduskiiruse mobiilsetel CPU-del, Google Gemma3 pakub tasakaalustatud kiirus-kvaliteedi suhet üldrakenduste jaoks, Phi-4-mini-3.8B pakub suurepäraseid arutluskiirusi keerukate ülesannete jaoks ning BitNET

---

**Lahtiütlus**:  
See dokument on tõlgitud AI tõlketeenuse [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) abil. Kuigi püüame tagada täpsust, palume arvestada, et automaatsed tõlked võivad sisaldada vigu või ebatäpsusi. Algne dokument selle algses keeles tuleks pidada autoriteetseks allikaks. Olulise teabe puhul soovitame kasutada professionaalset inimtõlget. Me ei vastuta selle tõlke kasutamisest tulenevate arusaamatuste või valesti tõlgenduste eest.