<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "27be883865b4bad1e3c7e02c696da642",
  "translation_date": "2025-09-18T17:23:47+00:00",
  "source_file": "Module03/01.SLMAdvancedLearning.md",
  "language_code": "cs"
}
-->
# Sekce 1: Pokročilé učení SLM - Základy a optimalizace

Malé jazykové modely (SLM) představují zásadní pokrok v EdgeAI, umožňující sofistikované zpracování přirozeného jazyka na zařízeních s omezenými zdroji. Porozumění tomu, jak efektivně nasadit, optimalizovat a využívat SLM, je klíčové pro vytváření praktických AI řešení na okraji sítě.

## Úvod

V této lekci se zaměříme na malé jazykové modely (SLM) a jejich pokročilé implementační strategie. Probereme základní koncepty SLM, jejich parametrové hranice a klasifikace, optimalizační techniky a praktické strategie nasazení v prostředí edge computingu.

## Cíle učení

Na konci této lekce budete schopni:

- 🔢 Porozumět parametrickým hranicím a klasifikacím malých jazykových modelů.
- 🛠️ Identifikovat klíčové optimalizační techniky pro nasazení SLM na edge zařízeních.
- 🚀 Naučit se implementovat pokročilé strategie kvantizace a komprese pro SLM.

## Porozumění parametrickým hranicím a klasifikacím SLM

Malé jazykové modely (SLM) jsou AI modely navržené pro zpracování, porozumění a generování obsahu přirozeného jazyka s výrazně menším počtem parametrů než jejich velké protějšky. Zatímco velké jazykové modely (LLM) obsahují stovky miliard až biliony parametrů, SLM jsou specificky navrženy pro efektivitu a nasazení na okraji sítě.

Rámec klasifikace parametrů nám pomáhá pochopit různé kategorie SLM a jejich vhodné případy použití. Tato klasifikace je klíčová pro výběr správného modelu pro konkrétní scénáře edge computingu.

### Rámec klasifikace parametrů

Porozumění parametrickým hranicím pomáhá při výběru vhodných modelů pro různé scénáře edge computingu:

- **🔬 Mikro SLM**: 100M - 1,4B parametrů (ultralehké pro mobilní zařízení)
- **📱 Malé SLM**: 1,5B - 13,9B parametrů (vyvážený výkon a efektivita)
- **⚖️ Střední SLM**: 14B - 30B parametrů (blíží se schopnostem LLM při zachování efektivity)

Přesná hranice zůstává v rámci výzkumné komunity flexibilní, ale většina odborníků považuje modely s méně než 30 miliardami parametrů za „malé“, přičemž některé zdroje nastavují práh dokonce na 10 miliard parametrů.

### Klíčové výhody SLM

SLM nabízejí několik zásadních výhod, které je činí ideálními pro aplikace edge computingu:

**Provozní efektivita**: SLM poskytují rychlejší časy inferencí díky menšímu počtu parametrů ke zpracování, což je ideální pro aplikace v reálném čase. Vyžadují nižší výpočetní zdroje, což umožňuje nasazení na zařízeních s omezenými zdroji, přičemž spotřebovávají méně energie a udržují nižší uhlíkovou stopu.

**Flexibilita nasazení**: Tyto modely umožňují AI schopnosti přímo na zařízení bez nutnosti připojení k internetu, zvyšují soukromí a bezpečnost díky lokálnímu zpracování, mohou být přizpůsobeny pro specifické oborové aplikace a jsou vhodné pro různé prostředí edge computingu.

**Nákladová efektivita**: SLM nabízejí nákladově efektivní trénink a nasazení ve srovnání s LLM, s nižšími provozními náklady a nižšími požadavky na šířku pásma pro aplikace na okraji sítě.

## Pokročilé strategie získávání modelů

### Ekosystém Hugging Face

Hugging Face slouží jako primární centrum pro objevování a přístup k nejmodernějším SLM. Platforma poskytuje komplexní zdroje pro objevování a nasazení modelů:

**Funkce objevování modelů**: Platforma nabízí pokročilé filtrování podle počtu parametrů, typu licence a výkonových metrik. Uživatelé mají přístup k nástrojům pro porovnání modelů vedle sebe, k reálným benchmarkům výkonu a výsledkům hodnocení a k WebGPU demům pro okamžité testování.

**Kurátorované kolekce SLM**: Mezi oblíbené modely patří Phi-4-mini-3.8B pro pokročilé úlohy uvažování, série Qwen3 (0.6B/1.7B/4B) pro vícejazyčné aplikace, Google Gemma3 pro efektivní úlohy obecného použití a experimentální modely jako BitNET pro nasazení s ultra nízkou přesností. Platforma také obsahuje kolekce řízené komunitou se specializovanými modely pro konkrétní obory a předtrénované a instrukčně laděné varianty optimalizované pro různé případy použití.

### Katalog modelů Azure AI Foundry

Katalog modelů Azure AI Foundry poskytuje přístup k SLM na podnikové úrovni s rozšířenými integračními schopnostmi:

**Podniková integrace**: Katalog zahrnuje modely prodávané přímo Azure s podporou na podnikové úrovni a SLA, včetně Phi-4-mini-3.8B pro pokročilé schopnosti uvažování a Llama 3-8B pro produkční nasazení. Obsahuje také modely jako Qwen3 8B od důvěryhodných třetích stran z otevřených zdrojů.

**Výhody pro podniky**: Vestavěné nástroje pro jemné ladění, pozorovatelnost a odpovědnou AI jsou integrovány s flexibilním Provisioned Throughput napříč rodinami modelů. Přímá podpora Microsoftu s podnikovými SLA, integrované bezpečnostní a compliance funkce a komplexní pracovní postupy nasazení zlepšují podnikové zkušenosti.

## Pokročilé techniky kvantizace a optimalizace

### Optimalizační rámec Llama.cpp

Llama.cpp poskytuje špičkové techniky kvantizace pro maximální efektivitu při nasazení na okraji sítě:

**Metody kvantizace**: Rámec podporuje různé úrovně kvantizace včetně Q4_0 (4bitová kvantizace s vynikajícím zmenšením velikosti - ideální pro mobilní nasazení Qwen3-0.6B), Q5_1 (5bitová kvantizace vyvažující kvalitu a kompresi - vhodná pro inferenci Phi-4-mini-3.8B na okraji sítě) a Q8_0 (8bitová kvantizace pro téměř původní kvalitu - doporučená pro produkční použití Google Gemma3). BitNET představuje špičku s 1bitovou kvantizací pro extrémní scénáře komprese.

**Výhody implementace**: Inference optimalizovaná pro CPU s akcelerací SIMD poskytuje paměťově efektivní načítání a provádění modelů. Kompatibilita napříč platformami na architekturách x86, ARM a Apple Silicon umožňuje hardwarově nezávislé možnosti nasazení.

**Praktický příklad implementace**:

```bash
# Clone and build llama.cpp
git clone https://github.com/ggerganov/llama.cpp.git
cd llama.cpp
mkdir build && cd build
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build . --config Release

# Convert Phi-4-mini model from Hugging Face to GGUF format
# First, download the model from Hugging Face
cd ..
python convert.py --outtype f16 --outfile phi-4-mini.gguf /path/to/downloaded/phi-4-mini/model

# Quantize the model to 4-bit precision (Q4_0)
./build/bin/quantize phi-4-mini.gguf phi-4-mini-q4_0.gguf q4_0

# Benchmark the model to check performance
./build/bin/llama-bench -m phi-4-mini-q4_0.gguf -p "Write a function to calculate the Fibonacci sequence"

# Run inference with the quantized model
./build/bin/main -m phi-4-mini-q4_0.gguf -n 512 -p "Explain quantum computing in simple terms"
```

**Porovnání paměťové náročnosti**:

```python
# Python script to analyze model size differences
import os
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# Model sizes (in GB)
models = ['Phi-4-mini', 'Qwen3-0.6B', 'Gemma3']
original_sizes = [7.6, 1.2, 4.8]  # F16 format
q4_0_sizes = [2.0, 0.35, 1.3]     # Q4_0 format
q8_0_sizes = [3.9, 0.68, 2.5]     # Q8_0 format

# Calculate reduction percentages
q4_reduction = [(orig - q4) / orig * 100 for orig, q4 in zip(original_sizes, q4_0_sizes)]
q8_reduction = [(orig - q8) / orig * 100 for orig, q8 in zip(original_sizes, q8_0_sizes)]

print("Model Size Reduction:")
for i, model in enumerate(models):
    print(f"{model}: Q4_0 reduces size by {q4_reduction[i]:.1f}%, Q8_0 reduces size by {q8_reduction[i]:.1f}%")

# Memory usage during inference will be approximately:
# - Original F16: ~2x model size
# - Q4_0: ~1.2x model size
# - Q8_0: ~1.5x model size
```

### Optimalizační sada Microsoft Olive

Microsoft Olive nabízí komplexní pracovní postupy optimalizace modelů navržené pro produkční prostředí:

**Techniky optimalizace**: Sada zahrnuje dynamickou kvantizaci pro automatický výběr přesnosti (zvláště efektivní u modelů série Qwen3), optimalizaci grafů a fúzi operátorů (optimalizováno pro architekturu Google Gemma3), optimalizace specifické pro hardware pro CPU, GPU a NPU (s zvláštní podporou pro Phi-4-mini-3.8B na ARM zařízeních) a vícestupňové optimalizační pipeline. Modely BitNET vyžadují specializované pracovní postupy 1bitové kvantizace v rámci Olive.

**Automatizace pracovních postupů**: Automatizované benchmarky napříč variantami optimalizace zajišťují zachování kvalitativních metrik během optimalizace. Integrace s populárními ML frameworky jako PyTorch a ONNX poskytuje optimalizační schopnosti pro cloud i edge nasazení.

**Praktický příklad implementace**:

```python
# Microsoft Olive optimization workflow for SLM
from olive.model import PyTorchModel, ONNXModel
from olive.workflows import run_workflow
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Define the workflow configuration
def create_olive_config(model_id="microsoft/phi-4-mini-instruct"):
    # Load model and create sample inputs
    tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_id)
    model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(model_id, torch_dtype=torch.float16)
    
    # Create sample inputs for tracing
    sample_text = "Explain the concept of edge computing"
    inputs = tokenizer(sample_text, return_tensors="pt")
    
    # Export to ONNX first
    model_path = f"{model_id.split('/')[-1]}.onnx"
    torch.onnx.export(
        model,
        (inputs["input_ids"],),
        model_path,
        input_names=["input_ids"],
        output_names=["logits"],
        dynamic_axes={
            "input_ids": {0: "batch", 1: "sequence"},
            "logits": {0: "batch", 1: "sequence"}
        },
        opset_version=15
    )
    
    # Create Olive optimization config
    config = {
        "input_model": ONNXModel(model_path),
        "systems": {
            "local_system": {
                "type": "LocalSystem"
            }
        },
        "passes": {
            # Graph optimization pass
            "graph_optimization": {
                "type": "OrtTransformersOptimization",
                "config": {
                    "optimization_options": {
                        "enable_gelu": True,
                        "enable_layer_norm": True,
                        "enable_attention": True,
                        "use_multi_head_attention": True
                    }
                }
            },
            # Quantization pass for INT8
            "quantization": {
                "type": "OrtQuantization",
                "config": {
                    "quant_mode": "static",
                    "activation_type": "int8",
                    "weight_type": "int8",
                    "op_types_to_quantize": ["MatMul", "Add", "Conv"]
                },
                "disable_search": True
            }
        },
        "engine": {
            "log_severity_level": 0,
            "cache_dir": "./cache"
        }
    }
    
    return config

# Run the optimization workflow
config = create_olive_config()
result = run_workflow(config)

# Save the optimized model
optimized_model = result.optimized_model
optimized_model.save("./optimized_phi4_mini")

# Benchmark performance comparison
print(f"Original model size: {os.path.getsize(model_path) / (1024 * 1024):.2f} MB")
print(f"Optimized model size: {os.path.getsize('./optimized_phi4_mini/model.onnx') / (1024 * 1024):.2f} MB")
```

### Rámec Apple MLX

Apple MLX poskytuje nativní optimalizaci speciálně navrženou pro zařízení Apple Silicon:

**Optimalizace pro Apple Silicon**: Rámec využívá sjednocenou paměťovou architekturu s integrací Metal Performance Shaders, automatickou inferenci s mixovanou přesností (zvláště efektivní u Google Gemma3) a optimalizované využití paměťové šířky pásma. Phi-4-mini-3.8B vykazuje výjimečný výkon na čipech řady M, zatímco Qwen3-1.7B poskytuje optimální rovnováhu pro nasazení na MacBook Air.

**Vývojové funkce**: Podpora API pro Python a Swift s operacemi kompatibilními s NumPy, schopnosti automatické diferenciace a bezproblémová integrace s vývojovými nástroji Apple poskytují komplexní vývojové prostředí.

**Praktický příklad implementace**:

```python
# Apple MLX optimization for Phi-4-mini model
import mlx.core as mx
import mlx.nn as nn
from transformers import AutoTokenizer, AutoModelForCausalLM
from mlx_lm import load, generate

# Install the required packages
# pip install mlx transformers mlx-lm

# Load the Phi-4-mini model with MLX optimization
model_path = "microsoft/phi-4-mini-instruct"
model, tokenizer = load(model_path)

# Convert to float16 for better performance on Apple Silicon
model.convert_to_float16()

# Sample inference
prompt = "Write a function to find prime numbers in Python"
results = generate(
    model, 
    tokenizer,
    prompt=prompt,
    max_tokens=512,
    temperature=0.7,
    top_p=0.9,
)

print(results[0]["generation"])

# Benchmark the model
import time

def benchmark_inference(model, tokenizer, prompt, runs=10):
    # Warmup
    generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    
    # Benchmark
    start_time = time.time()
    for _ in range(runs):
        generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    end_time = time.time()
    
    avg_time = (end_time - start_time) / runs
    return avg_time

avg_inference_time = benchmark_inference(model, tokenizer, "Explain quantum computing")
print(f"Average inference time: {avg_inference_time:.4f} seconds")

# Save the optimized model for later use
model.save_weights("phi4_mini_optimized_mlx.npz")
```

## Produkční nasazení a strategie inferencí

### Ollama: Zjednodušené lokální nasazení

Ollama zjednodušuje nasazení SLM s funkcemi připravenými pro podnikové prostředí pro lokální a edge nasazení:

**Schopnosti nasazení**: Instalace a spuštění modelu jedním příkazem s automatickým stahováním a ukládáním modelu do mezipaměti. Podpora pro Phi-4-mini-3.8B, celou sérii Qwen3 (0.6B/1.7B/4B) a Google Gemma3 s REST API pro integraci aplikací a schopnosti správy a přepínání mezi modely. Modely BitNET vyžadují experimentální konfigurace sestavení pro podporu 1bitové kvantizace.

**Pokročilé funkce**: Podpora jemného ladění vlastních modelů, generování Dockerfile pro kontejnerizované nasazení, akcelerace GPU s automatickou detekcí a možnosti kvantizace a optimalizace modelů poskytují komplexní flexibilitu nasazení.

### VLLM: Vysoce výkonná inference

VLLM poskytuje optimalizaci inferencí na produkční úrovni pro scénáře s vysokou propustností:

**Optimalizace výkonu**: PagedAttention pro paměťově efektivní výpočty pozornosti (zvláště přínosné pro transformátorovou architekturu Phi-4-mini-3.8B), dynamické dávkování pro optimalizaci propustnosti (optimalizováno pro paralelní zpracování série Qwen3), tensorová paralelizace pro škálování na více GPU (podpora Google Gemma3) a spekulativní dekódování pro snížení latence. Modely BitNET vyžadují specializované inference jádra pro 1bitové operace.

**Podniková integrace**: Kompatibilní API koncové body OpenAI, podpora nasazení na Kubernetes, integrace monitorování a pozorovatelnosti a schopnosti automatického škálování poskytují řešení nasazení na podnikové úrovni.

### Foundry Local: Microsoftovo edge řešení

Foundry Local poskytuje komplexní schopnosti nasazení na okraji sítě pro podniková prostředí:

**Funkce edge computingu**: Offline-first design architektury s optimalizací pro omezené zdroje, správa lokálního registru modelů a schopnosti synchronizace edge-to-cloud zajišťují spolehlivé nasazení na okraji sítě.

**Bezpečnost a compliance**: Lokální zpracování dat pro zachování soukromí, podnikové bezpečnostní kontroly, auditní logování a compliance reporting a správa přístupu na základě rolí poskytují komplexní bezpečnost pro nasazení na okraji sítě.

## Osvědčené postupy pro implementaci SLM

### Pokyny pro výběr modelu

Při výběru SLM pro nasazení na okraji sítě zvažte následující faktory:

**Úvahy o počtu parametrů**: Vyberte mikro SLM jako Qwen3-0.6B pro ultralehké mobilní aplikace, malé SLM jako Qwen3-1.7B nebo Google Gemma3 pro scénáře s vyváženým výkonem a střední SLM jako Phi-4-mini-3.8B nebo Qwen3-4B při přibližování se schopnostem LLM při zachování efektivity. Modely BitNET nabízejí experimentální ultra-kompresi pro specifické výzkumné aplikace.

**Srovnání s případem použití**: Přizpůsobte schopnosti modelu specifickým požadavkům aplikace, zvažte faktory jako kvalita odpovědí, rychlost inferencí, paměťová omezení a požadavky na offline provoz.

### Výběr optimalizační strategie

**Přístup ke kvantizaci**: Vyberte vhodné úrovně kvantizace na základě požadavků na kvalitu a hardwarových omezení. Zvažte Q4_0 pro maximální kompresi (ideální pro mobilní nasazení Qwen3-0.6B), Q5_1 pro vyvážený kompromis mezi kvalitou a kompresí (vhodné pro Phi-4-mini-3.8B a Google Gemma3) a Q8_0 pro zachování téměř původní kvality (doporučeno pro produkční prostředí Qwen3-4B). BitNET s 1bitovou kvantizací představuje extrémní hranici komprese pro specializované aplikace.

**Výběr rámce**: Vyberte optimalizační rámce na základě cílového hardwaru a požadavků na nasazení. Použijte Llama.cpp pro nasazení optimalizované pro CPU, Microsoft Olive pro komplexní pracovní postupy optimalizace a Apple MLX pro zařízení Apple Silicon.

## Praktické příklady modelů a případy použití

### Scénáře nasazení v reálném světě

**Mobilní aplikace**: Qwen3-0.6B vyniká v aplikacích chatbotů pro smartphony s minimální paměťovou náročností, zatímco Google Gemma3 poskytuje vyvážený výkon pro vzdělávací nástroje na tabletech. Phi-4-mini-3.8B nabízí vynikající schopnosti uvažování pro mobilní produktivní aplikace.

**Desktopové a edge computery**: Qwen3-1.7B poskytuje optimální výkon pro desktopové asistenty, Phi-4-mini-3.8B nabízí pokročilé schopnosti generování kódu pro vývojářské nástroje a Qwen3-4B umožňuje sofistikovanou analýzu dokumentů na pracovních stanicích.

**Výzkum a experimenty**: Modely BitNET umožňují zkoumání inferencí s ultra nízkou přesností pro akademický výzkum a proof-of-concept aplikace vyžadující extrémní omezení zdrojů.

### Benchmarky výkonu a porovnání

**Rychlost inferencí**: Qwen3-0.6B dosahuje nejrychlejších časů inferencí na mobilních CPU, Google Gemma3 poskytuje vyvážený poměr rychlosti a kvality pro obecné aplikace, Phi-4-mini-3.8B nabízí vynikající rychlost uvažování pro složité úlohy a BitNET poskytuje teoreticky maximální propustnost se specializovaným hardwarem.

**Požadavky na paměť**: Paměťové nároky modelů se pohybují od Qwen3-0.6B (pod 1GB kvantizovaný) po Phi-4-mini-3.8B (přibližně 3-4GB kvantizovaný), přičemž BitNET dosahuje pod 500MB v experimentálních konfiguracích.

## Výzvy a úvahy

### Kompromisy výkonu

Nasazení SLM zahrnuje pečlivé zvážení kompromisů mezi velikostí modelu, rychlostí inferencí a kvalitou výstupu. Například zatímco Qwen3-0.6B nabízí výjimečnou rychlost a efektivitu, Phi-4-mini-3.8B poskytuje vynikající schopnosti uvažování za cenu zvýšených požadavků na zdroje. Google Gem

---

**Prohlášení**:  
Tento dokument byl přeložen pomocí služby pro automatický překlad [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). I když se snažíme o přesnost, mějte prosím na paměti, že automatické překlady mohou obsahovat chyby nebo nepřesnosti. Původní dokument v jeho původním jazyce by měl být považován za závazný zdroj. Pro důležité informace doporučujeme profesionální lidský překlad. Neodpovídáme za žádná nedorozumění nebo nesprávné interpretace vyplývající z použití tohoto překladu.