<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "3d1708c413d3ea9ffcfb6f73ade3a07b",
  "translation_date": "2025-09-19T01:06:50+00:00",
  "source_file": "Module05/01.IntroduceSLMOps.md",
  "language_code": "sl"
}
-->
# Poglavje 1: Uvod v SLMOps

## Pojav SLMOps

SLMOps predstavlja spremembo paradigme v načinu, kako organizacije operacionalizirajo umetno inteligenco, s posebnim poudarkom na uvajanju in upravljanju majhnih jezikovnih modelov v okolju robnega računalništva. Ta nastajajoča disciplina se ukvarja z edinstvenimi izzivi uvajanja kompaktnih, a zmogljivih AI modelov neposredno pri viru podatkov, kar omogoča obdelavo v realnem času ob hkratnem zmanjšanju zakasnitve, porabe pasovne širine in tveganj za zasebnost.

## Povezovanje učinkovitosti in zmogljivosti

Razvoj od tradicionalnega MLOps do SLMOps odraža prepoznavanje industrije, da vsaka aplikacija umetne inteligence ne zahteva ogromnih računalniških virov velikih jezikovnih modelov. SLM-ji, ki običajno vsebujejo milijone do stotine milijonov parametrov namesto milijard, ponujajo strateško ravnovesje med zmogljivostjo in učinkovitostjo virov. To jih naredi posebej primerne za poslovne implementacije, kjer so ključni nadzor stroškov, skladnost s predpisi o zasebnosti in odzivnost v realnem času.

## Temeljna operativna načela

### Inteligentno upravljanje virov

SLMOps poudarja napredne tehnike optimizacije virov, vključno s kvantizacijo modelov, obrezovanjem in upravljanjem redkosti, da zagotovi, da modeli lahko učinkovito delujejo znotraj omejitev robnih naprav. Te tehnike omogočajo organizacijam uvajanje AI zmogljivosti na napravah z omejeno procesno močjo, pomnilnikom in porabo energije, hkrati pa ohranjajo sprejemljive ravni zmogljivosti.

### Nenehna integracija in uvajanje za robno AI

Operativni okvir posnema tradicionalne prakse DevOps, vendar jih prilagaja za robna okolja, vključuje kontejnerizacijo, CI/CD procese, posebej zasnovane za uvajanje AI modelov, ter robustne mehanizme testiranja, ki upoštevajo razpršeno naravo robnega računalništva. To vključuje avtomatizirano testiranje na različnih robnih napravah in postopne možnosti uvajanja, ki zmanjšujejo tveganje med posodobitvami modelov.

### Arhitektura, ki daje prednost zasebnosti

Za razliko od operacij umetne inteligence, ki temeljijo na oblaku, SLMOps daje prednost lokalizaciji podatkov in ohranjanju zasebnosti. S procesiranjem podatkov na robu lahko organizacije občutljive informacije hranijo lokalno, zmanjšajo izpostavljenost zunanjim grožnjam in hkrati zagotovijo skladnost s predpisi o varstvu podatkov. Ta pristop je še posebej dragocen za industrije, ki obravnavajo zaupne podatke, kot sta zdravstvo in finance.

## Izzivi pri implementaciji v resničnem svetu

### Upravljanje življenjskega cikla modelov

SLMOps se ukvarja s kompleksnim izzivom dostave AI modelov v robna omrežja in upravljanja nenehnih posodobitev v razpršenih implementacijah. To vključuje nadzor različic modelov, ki so uvedeni na potencialno tisoče robnih naprav, zagotavljanje doslednosti in hkrati omogočanje lokalnih prilagoditev glede na specifične operativne zahteve.

### Orkestracija infrastrukture

Operativni okvir mora upoštevati heterogeno naravo robnih okolij, kjer imajo naprave lahko različne računalniške zmogljivosti, povezljivost omrežja in operativne omejitve. Učinkovite implementacije SLMOps uporabljajo načrte in avtomatizirano upravljanje konfiguracije, da zagotovijo dosledno uvajanje v raznoliko robno infrastrukturo.

## Transformativni poslovni vpliv

### Optimizacija stroškov

Organizacije, ki uvajajo SLMOps, uživajo znatno zmanjšanje stroškov v primerjavi z implementacijami LLM, ki temeljijo na oblaku, saj prehajajo od spremenljivih operativnih stroškov k bolj predvidljivim modelom kapitalskih izdatkov. Ta premik omogoča boljši nadzor proračuna in zmanjšuje stalne stroške, povezane s storitvami umetne inteligence v oblaku.

### Izboljšana operativna agilnost

Poenostavljena arhitektura SLM-jev omogoča hitrejše razvojne cikle, bolj hitro prilagajanje in hitrejše odzivanje na spreminjajoče se poslovne zahteve. Organizacije se lahko hitreje odzovejo na spremembe na trgu in potrebe strank brez kompleksnosti in zahtev po virih, ki jih prinaša upravljanje obsežne AI infrastrukture.

### Skalabilna inovacija

SLMOps demokratizira uvajanje umetne inteligence, saj omogoča napredne zmogljivosti jezikovne obdelave organizacijam z omejeno tehnično infrastrukturo. Ta dostopnost spodbuja inovacije v različnih panogah, saj omogoča manjšim organizacijam uporabo zmogljivosti umetne inteligence, ki so bile prej na voljo le tehnološkim velikanom.

## Strateški vidiki implementacije

### Integracija tehnološkega sklada

Uspešne implementacije SLMOps zahtevajo skrbno preučitev celotnega tehnološkega sklada, od izbire robne strojne opreme do okvirov za optimizacijo modelov. Organizacije morajo oceniti okvire, kot sta TensorFlow Lite in PyTorch Mobile, ki omogočajo učinkovito uvajanje na napravah z omejenimi viri.

### Okvir operativne odličnosti

Implementacija SLMOps zahteva napredne operativne okvire, ki vključujejo avtomatizirano spremljanje, optimizacijo zmogljivosti in povratne zanke, ki omogočajo nenehno izboljševanje modelov na podlagi podatkov iz resničnih implementacij. To ustvarja sistem, ki se sam izboljšuje, kjer modeli sčasoma postajajo bolj natančni in učinkoviti.

## Prihodnja usmeritev

Z nadaljnjim razvojem infrastrukture robnega računalništva in napredkom zmogljivosti SLM je SLMOps na poti, da postane temeljna strategija umetne inteligence v podjetjih. Pričakovana rast trga SLM, ki naj bi dosegla 5,45 milijarde dolarjev do leta 2032, odraža naraščajoče prepoznavanje strateške vrednosti tega pristopa.

Konvergenca izboljšane robne strojne opreme, bolj sofisticiranih tehnik optimizacije modelov in preizkušenih operativnih okvirov postavlja SLMOps kot transformativno silo pri uvajanju umetne inteligence v podjetjih. Organizacije, ki obvladajo to disciplino, bodo pridobile pomembne konkurenčne prednosti z bolj odzivnimi, stroškovno učinkovitimi in zasebnost ohranjajočimi implementacijami umetne inteligence, ki se lahko hitro prilagodijo spreminjajočim se poslovnim zahtevam, hkrati pa ohranjajo agilnost, potrebno za inovacije v vse bolj umetno inteligenco usmerjenem tržnem okolju.

## ➡️ Kaj sledi

- [02: Destilacija modelov - od teorije do prakse](./02.SLMOps-Distillation.md)

---

**Omejitev odgovornosti**:  
Ta dokument je bil preveden z uporabo storitve za prevajanje z umetno inteligenco [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Čeprav si prizadevamo za natančnost, vas prosimo, da upoštevate, da lahko avtomatizirani prevodi vsebujejo napake ali netočnosti. Izvirni dokument v njegovem maternem jeziku je treba obravnavati kot avtoritativni vir. Za ključne informacije priporočamo profesionalni človeški prevod. Ne prevzemamo odgovornosti za morebitna napačna razumevanja ali napačne interpretacije, ki bi nastale zaradi uporabe tega prevoda.