<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "1c8c05964be6fb235b026feed0bf066e",
  "translation_date": "2025-10-01T21:42:29+00:00",
  "source_file": "Module02/02.QwenFamily.md",
  "language_code": "sk"
}
-->
# Sekcia 2: Základy rodiny Qwen

Modelová rodina Qwen predstavuje komplexný prístup Alibaba Cloud k veľkým jazykovým modelom a multimodálnej AI, čím dokazuje, že open-source modely môžu dosiahnuť výnimočný výkon a zároveň byť dostupné v rôznych scenároch nasadenia. Je dôležité pochopiť, ako rodina Qwen umožňuje výkonné schopnosti AI s flexibilnými možnosťami nasadenia, pričom si zachováva konkurencieschopný výkon v rôznych úlohách.

## Zdroje pre vývojárov

### Úložisko modelov na Hugging Face
Vybrané modely rodiny Qwen sú dostupné prostredníctvom [Hugging Face](https://huggingface.co/models?search=qwen), čo poskytuje prístup k niektorým variantom týchto modelov. Môžete preskúmať dostupné varianty, doladiť ich pre vaše konkrétne použitie a nasadiť ich prostredníctvom rôznych rámcov.

### Nástroje pre lokálny vývoj
Pre lokálny vývoj a testovanie môžete použiť [Microsoft Foundry Local](https://github.com/microsoft/foundry-local) na spustenie dostupných modelov Qwen na vašom vývojovom zariadení s optimalizovaným výkonom.

### Dokumentačné zdroje
- [Dokumentácia modelov Qwen](https://huggingface.co/docs/transformers/model_doc/qwen)
- [Optimalizácia modelov Qwen pre nasadenie na okraji](https://github.com/microsoft/olive)

## Úvod

V tomto tutoriáli preskúmame modelovú rodinu Qwen od Alibaba a jej základné koncepty. Pokryjeme vývoj rodiny Qwen, inovatívne metodológie tréningu, ktoré robia modely Qwen efektívnymi, kľúčové varianty v rodine a praktické aplikácie v rôznych scenároch.

## Ciele učenia

Na konci tohto tutoriálu budete schopní:

- Pochopiť filozofiu dizajnu a vývoj modelovej rodiny Qwen od Alibaba
- Identifikovať kľúčové inovácie, ktoré umožňujú modelom Qwen dosiahnuť vysoký výkon pri rôznych veľkostiach parametrov
- Rozpoznať výhody a obmedzenia rôznych variantov modelov Qwen
- Použiť znalosti o modeloch Qwen na výber vhodných variantov pre reálne scenáre

## Pochopenie moderného prostredia AI modelov

Prostredie AI sa výrazne vyvinulo, pričom rôzne organizácie sledujú rôzne prístupy k vývoju jazykových modelov. Zatiaľ čo niektoré sa zameriavajú na proprietárne uzavreté modely, iné zdôrazňujú prístupnosť a transparentnosť open-source modelov. Tradičný prístup zahŕňa buď masívne proprietárne modely dostupné iba prostredníctvom API, alebo open-source modely, ktoré môžu zaostávať vo svojich schopnostiach.

Tento paradigmatický prístup vytvára výzvy pre organizácie, ktoré hľadajú výkonné schopnosti AI, pričom si chcú zachovať kontrolu nad svojimi dátami, nákladmi a flexibilitou nasadenia. Konvenčný prístup často vyžaduje voľbu medzi špičkovým výkonom a praktickými úvahami o nasadení.

## Výzva dostupnej AI excelentnosti

Potreba kvalitnej, dostupnej AI sa stáva čoraz dôležitejšou v rôznych scenároch. Zvážte aplikácie vyžadujúce flexibilné možnosti nasadenia pre rôzne organizačné potreby, nákladovo efektívne implementácie, kde náklady na API môžu byť významné, viacjazyčné schopnosti pre globálne aplikácie alebo špecializované odborné znalosti v oblastiach ako kódovanie a matematika.

### Kľúčové požiadavky na nasadenie

Moderné nasadenia AI čelia niekoľkým základným požiadavkám, ktoré obmedzujú praktickú použiteľnosť:

- **Prístupnosť**: Dostupnosť open-source pre transparentnosť a prispôsobenie
- **Nákladová efektívnosť**: Rozumné požiadavky na výpočtový výkon pre rôzne rozpočty
- **Flexibilita**: Viacero veľkostí modelov pre rôzne scenáre nasadenia
- **Globálny dosah**: Silné viacjazyčné a medzikultúrne schopnosti
- **Špecializácia**: Varianty špecifické pre danú oblasť pre konkrétne použitia

## Filozofia modelov Qwen

Rodina modelov Qwen predstavuje komplexný prístup k vývoju AI modelov, ktorý uprednostňuje prístupnosť open-source, viacjazyčné schopnosti a praktické nasadenie, pričom si zachováva konkurencieschopné výkonnostné charakteristiky. Modely Qwen to dosahujú prostredníctvom rôznych veľkostí modelov, kvalitných metodológií tréningu a špecializovaných variantov pre rôzne oblasti.

Rodina Qwen zahŕňa rôzne prístupy navrhnuté tak, aby poskytovali možnosti naprieč spektrom výkonu a efektivity, umožňujúc nasadenie od mobilných zariadení po podnikové servery, pričom poskytujú zmysluplné schopnosti AI. Cieľom je demokratizovať prístup k kvalitnej AI a zároveň poskytovať flexibilitu v možnostiach nasadenia.

### Základné princípy dizajnu Qwen

Modely Qwen sú postavené na niekoľkých základných princípoch, ktoré ich odlišujú od iných rodín jazykových modelov:

- **Open Source na prvom mieste**: Kompletná transparentnosť a prístupnosť pre výskum a komerčné použitie
- **Komplexný tréning**: Tréning na masívnych, rozmanitých dátových súboroch pokrývajúcich viacero jazykov a oblastí
- **Škálovateľná architektúra**: Viacero veľkostí modelov na prispôsobenie rôznym výpočtovým požiadavkám
- **Špecializovaná excelentnosť**: Varianty špecifické pre danú oblasť optimalizované pre konkrétne úlohy

## Kľúčové technológie umožňujúce rodinu Qwen

### Tréning vo veľkom rozsahu

Jedným z definujúcich aspektov rodiny Qwen je masívny rozsah tréningových dát a výpočtových zdrojov investovaných do vývoja modelov. Modely Qwen využívajú starostlivo vybrané, viacjazyčné dátové súbory obsahujúce bilióny tokenov, navrhnuté tak, aby poskytovali komplexné znalosti o svete a schopnosti uvažovania.

Tento prístup kombinuje kvalitný webový obsah, akademickú literatúru, úložiská kódu a viacjazyčné zdroje. Metodológia tréningu zdôrazňuje šírku znalostí aj hĺbku porozumenia naprieč rôznymi oblasťami a jazykmi.

### Pokročilé uvažovanie a myslenie

Nedávne modely Qwen zahŕňajú sofistikované schopnosti uvažovania, ktoré umožňujú komplexné riešenie problémov v niekoľkých krokoch:

**Mód myslenia (Qwen3)**: Modely sa môžu zapojiť do podrobného uvažovania krok za krokom pred poskytnutím konečných odpovedí, podobne ako ľudské prístupy k riešeniu problémov.

**Dvojmódová prevádzka**: Schopnosť prepínať medzi rýchlym režimom odpovedí pre jednoduché otázky a hlbším režimom myslenia pre komplexné problémy.

**Integrácia reťazca myšlienok**: Prirodzené začlenenie krokov uvažovania, ktoré zlepšujú transparentnosť a presnosť pri komplexných úlohách.

### Architektonické inovácie

Rodina Qwen zahŕňa niekoľko architektonických optimalizácií navrhnutých pre výkon aj efektivitu:

**Škálovateľný dizajn**: Konzistentná architektúra naprieč veľkosťami modelov umožňujúca jednoduché škálovanie a porovnávanie.

**Multimodálna integrácia**: Bezproblémová integrácia textových, vizuálnych a zvukových spracovacích schopností v rámci jednotných architektúr.

**Optimalizácia nasadenia**: Viacero možností kvantizácie a formátov nasadenia pre rôzne hardvérové konfigurácie.

## Veľkosť modelov a možnosti nasadenia

Moderné prostredia nasadenia profitujú z flexibility modelov Qwen naprieč rôznymi výpočtovými požiadavkami:

### Malé modely (0.5B-3B)

Qwen poskytuje efektívne malé modely vhodné pre nasadenie na okraji, mobilné aplikácie a prostredia s obmedzenými zdrojmi, pričom si zachováva pôsobivé schopnosti.

### Stredné modely (7B-32B)

Modely stredného rozsahu ponúkajú vylepšené schopnosti pre profesionálne aplikácie, poskytujúc vynikajúcu rovnováhu medzi výkonom a výpočtovými požiadavkami.

### Veľké modely (72B+)

Modely plného rozsahu poskytujú špičkový výkon pre náročné aplikácie, výskum a podnikové nasadenia vyžadujúce maximálne schopnosti.

## Výhody rodiny modelov Qwen

### Prístupnosť open-source

Modely Qwen poskytujú úplnú transparentnosť a možnosti prispôsobenia, umožňujúc organizáciám pochopiť, upraviť a prispôsobiť modely ich konkrétnym potrebám bez závislosti na dodávateľovi.

### Flexibilita nasadenia

Rozsah veľkostí modelov umožňuje nasadenie naprieč rôznymi hardvérovými konfiguráciami, od mobilných zariadení po špičkové servery, poskytujúc organizáciám flexibilitu vo výbere AI infraštruktúry.

### Viacjazyčná excelentnosť

Modely Qwen vynikajú v porozumení a generovaní v rôznych jazykoch, podporujúc desiatky jazykov s osobitnou silou v angličtine a čínštine, čo ich robí vhodnými pre globálne aplikácie.

### Konkurencieschopný výkon

Modely Qwen konzistentne dosahujú konkurencieschopné výsledky v benchmarkoch, pričom poskytujú prístupnosť open-source, čím dokazujú, že otvorené modely môžu konkurovať proprietárnym alternatívam.

### Špecializované schopnosti

Varianty špecifické pre danú oblasť, ako Qwen-Coder a Qwen-Math, poskytujú špecializované odborné znalosti, pričom si zachovávajú všeobecné schopnosti porozumenia jazyka.

## Praktické príklady a použitia

Predtým, než sa ponoríme do technických detailov, preskúmajme niektoré konkrétne príklady toho, čo modely Qwen dokážu:

### Príklad matematického uvažovania

Qwen-Math vyniká v riešení matematických problémov krok za krokom. Napríklad pri riešení komplexného problému z kalkulu:

```
User: Find the derivative of f(x) = x³ + 2x² - 5x + 3

Qwen-Math: I'll solve this step by step using the power rule for derivatives.

For f(x) = x³ + 2x² - 5x + 3, I need to find f'(x).

Using the power rule: d/dx(xⁿ) = n·xⁿ⁻¹

Breaking down each term:
- d/dx(x³) = 3x²
- d/dx(2x²) = 2 · 2x¹ = 4x  
- d/dx(-5x) = -5
- d/dx(3) = 0 (constant term)

Therefore: f'(x) = 3x² + 4x - 5
```

### Príklad viacjazyčnej podpory

Modely Qwen demonštrujú silné viacjazyčné schopnosti naprieč rôznymi jazykmi:

```
User: Explain the concept of artificial intelligence in both English and Chinese.

Qwen: **English:**
Artificial Intelligence (AI) refers to the simulation of human intelligence processes by machines, especially computer systems. These processes include learning, reasoning, problem-solving, perception, and language understanding. AI enables machines to perform tasks that typically require human cognitive abilities.

**中文:**
人工智能（AI）是指机器（特别是计算机系统）对人类智能过程的模拟。这些过程包括学习、推理、解决问题、感知和语言理解。人工智能使机器能够执行通常需要人类认知能力的任务。
```

### Príklad multimodálnych schopností

Qwen-VL dokáže spracovať text aj obrázky súčasne:

```
User: [Image of a chart showing sales data] What trends do you see in this sales chart?

Qwen-VL: Looking at this sales chart, I can identify several key trends:

1. **Seasonal Pattern**: There's a clear seasonal cycle with peaks typically occurring in Q4, likely due to holiday sales.

2. **Overall Growth**: Despite fluctuations, there's an upward trend over the time period shown, indicating business growth.

3. **Quarterly Variations**: Q1 and Q3 show consistently lower performance compared to Q2 and Q4.

4. **Recent Acceleration**: The most recent data points suggest accelerating growth, with steeper increases than historical averages.

5. **Volatility Changes**: Earlier periods show more stability, while recent periods display increased volatility, possibly indicating market expansion or increased competition.
```

### Príklad generovania kódu

Qwen-Coder vyniká v generovaní a vysvetľovaní kódu naprieč viacerými programovacími jazykmi:

```
User: Create a Python function to implement a binary search algorithm with detailed comments.

Qwen-Coder: Here's a Python implementation of binary search with comprehensive comments:

```python
def binary_search(arr, target):
    """
    Perform binary search on a sorted array to find the target value.
    
    Args:
        arr (list): A sorted list of comparable elements
        target: The value to search for
        
    Returns:
        int: Index of target if found, -1 if not found
        
    Time Complexity: O(log n)
    Space Complexity: O(1)
    """
    # Initialize left and right pointers
    left, right = 0, len(arr) - 1
    
    # Continue searching while the search space is valid
    while left <= right:
        # Calculate middle index to avoid integer overflow
        mid = left + (right - left) // 2
        
        # Check if we found the target
        if arr[mid] == target:
            return mid
        
        # If target is smaller, search left half
        elif arr[mid] > target:
            right = mid - 1
        
        # If target is larger, search right half
        else:
            left = mid + 1
    
    # Target not found
    return -1

# Example usage:
sorted_list = [1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
result = binary_search(sorted_list, 7)
print(f"Index of 7: {result}")  # Output: Index of 7: 3
```

Táto implementácia dodržiava najlepšie postupy s jasnými názvami premenných, komplexnou dokumentáciou a efektívnou logikou.
```

### Edge Deployment Example

Qwen models can be deployed on various edge devices with optimized configurations:

```
# Príklad nasadenia na mobilnom zariadení s kvantizáciou
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Načítanie kvantizovaného modelu pre mobilné nasadenie

```
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    "Qwen/Qwen2.5-1.5B-Instruct",
    torch_dtype=torch.float16,
    device_map="auto",
    load_in_8bit=True  # 8-bit quantization for efficiency
)

tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained("Qwen/Qwen2.5-1.5B-Instruct")

# Mobile-optimized inference
def mobile_inference(prompt):
    inputs = tokenizer(prompt, return_tensors="pt", max_length=512, truncation=True)
    
    with torch.no_grad():
        outputs = model.generate(
            **inputs,
            max_new_tokens=100,
            do_sample=True,
            temperature=0.7,
            pad_token_id=tokenizer.eos_token_id
        )
    
    response = tokenizer.decode(outputs[0], skip_special_tokens=True)
    return response.replace(prompt, "").strip()
```

## Vývoj rodiny Qwen

### Qwen 1.0 a 1.5: Základné modely

Počiatočné modely Qwen stanovili základné princípy komplexného tréningu a prístupnosti open-source:

- **Qwen-7B (7 miliárd parametrov)**: Počiatočné vydanie zamerané na porozumenie čínskemu a anglickému jazyku
- **Qwen-14B (14 miliárd parametrov)**: Vylepšené schopnosti s lepším uvažovaním a znalosťami
- **Qwen-72B (72 miliárd parametrov)**: Veľký model poskytujúci špičkový výkon
- **Séria Qwen1.5**: Rozšírená na viacero veľkostí (0.5B až 110B) s vylepšeným spracovaním dlhých kontextov

### Rodina Qwen2: Multimodálna expanzia

Séria Qwen2 priniesla významný pokrok v jazykových aj multimodálnych schopnostiach:

- **Qwen2-0.5B až 72B**: Komplexný rozsah jazykových modelov pre rôzne potreby nasadenia
- **Qwen2-57B-A14B (MoE)**: Architektúra zmesi expertov pre efektívne využitie parametrov
- **Qwen2-VL**: Pokročilé schopnosti v oblasti videnia a jazyka pre porozumenie obrázkov
- **Qwen2-Audio**: Schopnosti spracovania a porozumenia zvuku
- **Qwen2-Math**: Špecializované matematické uvažovanie a riešenie problémov

### Rodina Qwen2.5: Vylepšený výkon

Séria Qwen2.5 priniesla významné zlepšenia vo všetkých dimenziách:

- **Rozšírený tréning**: 18 biliónov tokenov tréningových dát pre vylepšené schopnosti
- **Rozšírený kontext**: Až 128K tokenov dĺžky kontextu, s variantom Turbo podporujúcim 1M tokenov
- **Vylepšená špecializácia**: Vylepšené varianty Qwen2.5-Coder a Qwen2.5-Math
- **Lepšia viacjazyčná podpora**: Vylepšený výkon naprieč 27+ jazykmi

### Rodina Qwen3: Pokročilé uvažovanie

Najnovšia generácia posúva hranice schopností uvažovania a myslenia:

- **Qwen3-235B-A22B**: Vlajkový model zmesi expertov s celkovými 235 miliardami parametrov
- **Qwen3-30B-A3B**: Efektívny MoE model so silným výkonom na aktívny parameter
- **Husté modely**: Qwen3-32B, 14B, 8B, 4B, 1.7B, 0.6B pre rôzne scenáre nasadenia
- **Mód myslenia**: Hybridný prístup k uvažovaniu podporujúci rýchle odpovede aj hlboké myslenie
- **Viacjazyčná excelentnosť**: Podpora pre 119 jazykov a dialektov
- **Vylepšený tréning**: 36 biliónov tokenov rozmanitých, kvalitných tréningových dát

## Aplikácie modelov Qwen

### Podnikové aplikácie

Organizácie využívajú modely Qwen na analýzu dokumentov, automatizáciu zákazníckych služieb, asistenciu pri generovaní kódu a aplikácie obchodnej inteligencie. Open-source povaha umožňuje prispôsobenie pre konkrétne obchodné potreby, pričom si zachováva súkromie a kontrolu nad dátami.

### Mobilné a okrajové výpočty

Mobilné aplikácie využívajú modely Qwen na preklad v reálnom čase, inteligentných asistentov, generovanie obsahu a personalizované odporúčania. Rozsah veľkostí modelov umožňuje nasadenie od mobilných zariadení po okrajové servery.

### Vzdelávacie technológie

Vzdelávacie platformy využívajú modely Qwen na personalizované doučovanie, automatizované generovanie obsahu, asistenciu pri učení jazykov a interaktívne vzdelávacie zážitky. Špecializované modely ako Qwen-Math poskytujú odborné znalosti špecifické pre danú oblasť.

### Globálne aplikácie

Medzinárodné aplikácie profitujú zo silných viacjazyčných schopností modelov Qwen, umožňujúc konzistentné AI zážitky naprieč rôznymi jazykmi a kultúrnymi kontextmi.

## Výzvy a obmedzenia
- Qwen3-235B-A22B dosahuje konkurencieschopné výsledky v hodnoteniach benchmarkov pre kódovanie, matematiku a všeobecné schopnosti v porovnaní s inými špičkovými modelmi, ako sú DeepSeek-R1, o1, o3-mini, Grok-3 a Gemini-2.5-Pro.
- Qwen3-30B-A3B prekonáva QwQ-32B s 10-násobným počtom aktivovaných parametrov.
- Qwen3-4B sa môže rovnať výkonu Qwen2.5-72B-Instruct.

**Úspechy v efektivite:**
- Základné modely Qwen3-MoE dosahujú podobný výkon ako husté základné modely Qwen2.5, pričom využívajú iba 10 % aktívnych parametrov.
- Významné úspory nákladov pri tréningu aj inferencii v porovnaní s hustými modelmi.

**Multilingválne schopnosti:**
- Modely Qwen3 podporujú 119 jazykov a dialektov.
- Silný výkon v rôznych jazykových a kultúrnych kontextoch.

**Rozsah tréningu:**
- Qwen3 využíva takmer dvojnásobné množstvo dát, približne 36 biliónov tokenov pokrývajúcich 119 jazykov a dialektov, v porovnaní s 18 biliónmi tokenov modelu Qwen2.5.

### Porovnávacia tabuľka modelov

| Séria modelov | Rozsah parametrov | Dĺžka kontextu | Kľúčové silné stránky | Najlepšie použitie |
|---------------|-------------------|----------------|-----------------------|--------------------|
| **Qwen2.5** | 0.5B-72B | 32K-128K | Vyvážený výkon, multilingválnosť | Všeobecné aplikácie, nasadenie v produkcii |
| **Qwen2.5-Coder** | 1.5B-32B | 128K | Generovanie kódu, programovanie | Vývoj softvéru, pomoc pri kódovaní |
| **Qwen2.5-Math** | 1.5B-72B | 4K-128K | Matematické uvažovanie | Vzdelávacie platformy, aplikácie STEM |
| **Qwen2.5-VL** | Rôzne | Premenné | Porozumenie vizuálnemu jazyku | Multimodálne aplikácie, analýza obrázkov |
| **Qwen3** | 0.6B-235B | Premenné | Pokročilé uvažovanie, režim myslenia | Komplexné uvažovanie, výskumné aplikácie |
| **Qwen3 MoE** | 30B-235B celkovo | Premenné | Efektívny výkon vo veľkom rozsahu | Podnikové aplikácie, potreby vysokého výkonu |

## Sprievodca výberom modelu

### Pre základné aplikácie
- **Qwen2.5-0.5B/1.5B**: Mobilné aplikácie, edge zariadenia, aplikácie v reálnom čase.
- **Qwen2.5-3B/7B**: Všeobecné chatboty, generovanie obsahu, systémy otázok a odpovedí.

### Pre matematické a uvažovacie úlohy
- **Qwen2.5-Math**: Riešenie matematických problémov a vzdelávanie v STEM.
- **Qwen3 s režimom myslenia**: Komplexné uvažovanie vyžadujúce krok za krokom analýzu.

### Pre programovanie a vývoj
- **Qwen2.5-Coder**: Generovanie kódu, ladenie, pomoc pri programovaní.
- **Qwen3**: Pokročilé programovacie úlohy s uvažovacími schopnosťami.

### Pre multimodálne aplikácie
- **Qwen2.5-VL**: Porozumenie obrázkom, vizuálne otázky a odpovede.
- **Qwen-Audio**: Spracovanie zvuku a porozumenie reči.

### Pre podnikové nasadenie
- **Qwen2.5-32B/72B**: Jazykové porozumenie s vysokým výkonom.
- **Qwen3-235B-A22B**: Maximálna schopnosť pre náročné aplikácie.

## Platformy nasadenia a prístupnosť
### Cloudové platformy
- **Hugging Face Hub**: Komplexné úložisko modelov s podporou komunity.
- **ModelScope**: Modelová platforma Alibaba s optimalizačnými nástrojmi.
- **Rôzni poskytovatelia cloudu**: Podpora prostredníctvom štandardných ML platforiem.

### Lokálne vývojové rámce
- **Transformers**: Štandardná integrácia Hugging Face pre jednoduché nasadenie.
- **vLLM**: Výkonné servovanie pre produkčné prostredia.
- **Ollama**: Zjednodušené lokálne nasadenie a správa.
- **ONNX Runtime**: Optimalizácia naprieč platformami pre rôzny hardvér.
- **llama.cpp**: Efektívna implementácia v C++ pre rôzne platformy.

### Vzdelávacie zdroje
- **Dokumentácia Qwen**: Oficiálna dokumentácia a karty modelov.
- **Hugging Face Model Hub**: Interaktívne ukážky a príklady komunity.
- **Výskumné články**: Technické články na arxiv pre hĺbkové porozumenie.
- **Fóra komunity**: Aktívna podpora komunity a diskusie.

### Začíname s modelmi Qwen

#### Vývojové platformy
1. **Hugging Face Transformers**: Začnite so štandardnou integráciou v Pythone.
2. **ModelScope**: Preskúmajte optimalizované nástroje nasadenia od Alibaba.
3. **Lokálne nasadenie**: Použite Ollama alebo priame transformers na lokálne testovanie.

#### Vzdelávacia cesta
1. **Porozumenie základným konceptom**: Študujte architektúru a schopnosti rodiny Qwen.
2. **Experimentovanie s variantmi**: Vyskúšajte rôzne veľkosti modelov na pochopenie kompromisov výkonu.
3. **Praktická implementácia**: Nasadzujte modely vo vývojových prostrediach.
4. **Optimalizácia nasadenia**: Doladite modely pre produkčné prípady použitia.

#### Najlepšie postupy
- **Začnite s menšími modelmi**: Začnite s menšími modelmi (1.5B-7B) pre počiatočný vývoj.
- **Používajte šablóny chatu**: Aplikujte správne formátovanie pre optimálne výsledky.
- **Monitorujte zdroje**: Sledujte využitie pamäte a rýchlosť inferencie.
- **Zvážte špecializáciu**: Vyberte si varianty špecifické pre danú oblasť, keď je to vhodné.

## Pokročilé vzory použitia

### Príklady doladenia

```python
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer, TrainingArguments
from peft import LoraConfig, get_peft_model
from trl import SFTTrainer
from datasets import load_dataset

# Load base model for fine-tuning
model_name = "Qwen/Qwen2.5-7B-Instruct"
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    model_name,
    torch_dtype=torch.bfloat16,
    device_map="auto"
)

tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_name)
tokenizer.pad_token = tokenizer.eos_token

# Configure LoRA for efficient fine-tuning
peft_config = LoraConfig(
    r=16,
    lora_alpha=32,
    lora_dropout=0.1,
    bias="none",
    task_type="CAUSAL_LM",
    target_modules=["q_proj", "k_proj", "v_proj", "o_proj"]
)

# Apply LoRA to model
model = get_peft_model(model, peft_config)

# Training configuration
training_args = TrainingArguments(
    output_dir="./qwen-finetuned",
    learning_rate=5e-5,
    per_device_train_batch_size=4,
    gradient_accumulation_steps=4,
    num_train_epochs=3,
    warmup_steps=100,
    logging_steps=10,
    save_steps=500,
    evaluation_strategy="steps",
    eval_steps=500,
    bf16=True,
    remove_unused_columns=False
)

# Load and prepare dataset
def format_instruction(example):
    return f"<|im_start|>user\n{example['instruction']}<|im_end|>\n<|im_start|>assistant\n{example['output']}<|im_end|>"

dataset = load_dataset("your-custom-dataset")
dataset = dataset.map(
    lambda x: {"text": format_instruction(x)},
    remove_columns=dataset["train"].column_names
)

# Initialize trainer
trainer = SFTTrainer(
    model=model,
    args=training_args,
    train_dataset=dataset["train"],
    eval_dataset=dataset["validation"],
    tokenizer=tokenizer,
    max_seq_length=2048,
    packing=True
)

# Start fine-tuning
trainer.train()
```

### Špecializované inžinierstvo promptov

**Pre úlohy komplexného uvažovania:**
```python
def create_reasoning_prompt(problem, context=""):
    """Create structured prompt for complex reasoning"""
    prompt = f"""<|im_start|>system
You are Qwen, a helpful AI assistant. When solving complex problems, break down your reasoning into clear steps.

Instructions:
1. Analyze the problem carefully
2. Identify key components and relationships
3. Work through the solution step by step
4. Verify your answer
5. Provide a clear final answer

{context}
<|im_end|>
<|im_start|>user
{problem}

Please solve this step by step, showing your reasoning process.
<|im_end|>
<|im_start|>assistant"""
    
    return prompt

# Example usage
complex_problem = """
A company's revenue grows by 15% each year. If they had $2 million in revenue in 2020, 
and they want to reach $5 million by 2025, will they achieve this goal? 
If not, what growth rate would they need?
"""

reasoning_prompt = create_reasoning_prompt(complex_problem)
```

**Pre generovanie kódu s kontextom:**
```python
def create_coding_prompt(task, language="Python", context="", constraints=""):
    """Create structured prompt for code generation"""
    prompt = f"""<|im_start|>system
You are Qwen-Coder, an expert programming assistant. Generate clean, efficient, and well-documented code.

Requirements:
- Use {language} programming language
- Include comprehensive docstrings
- Add type hints where appropriate
- Follow best practices and conventions
- Include example usage

{context}
<|im_end|>
<|im_start|>user
Task: {task}

{f"Constraints: {constraints}" if constraints else ""}

Please provide a complete, production-ready solution.
<|im_end|>
<|im_start|>assistant"""
    
    return prompt

# Example usage
coding_task = """
Create a class that manages a simple in-memory cache with TTL (time-to-live) support.
The cache should support get, set, delete operations and automatically expire entries.
"""

constraints = """
- Thread-safe operations
- Configurable default TTL
- Memory-efficient cleanup of expired entries
- Support for custom serialization
"""

coding_prompt = create_coding_prompt(coding_task, "Python", constraints=constraints)
```

### Multilingválne aplikácie

```python
def create_multilingual_prompt(query, target_languages=["en", "zh", "es"]):
    """Create prompt for multilingual responses"""
    language_names = {
        "en": "English",
        "zh": "Chinese (中文)",
        "es": "Spanish (Español)",
        "fr": "French (Français)",
        "de": "German (Deutsch)",
        "ja": "Japanese (日本語)"
    }
    
    lang_list = [language_names.get(lang, lang) for lang in target_languages]
    lang_str = ", ".join(lang_list)
    
    prompt = f"""<|im_start|>system
You are Qwen, a multilingual AI assistant. Provide responses in multiple languages as requested.
Ensure cultural appropriateness and natural expression in each language.
<|im_end|>
<|im_start|>user
Please answer the following question in {lang_str}:

{query}

Provide clear, culturally appropriate responses in each requested language.
<|im_end|>
<|im_start|>assistant"""
    
    return prompt

# Example usage
multilingual_query = "What are the benefits of renewable energy for the environment?"
multilingual_prompt = create_multilingual_prompt(
    multilingual_query, 
    target_languages=["en", "zh", "es"]
)
```

### 🔧 Vzory nasadenia v produkcii

```python
import asyncio
from typing import List, Dict, Optional
from dataclasses import dataclass
import torch
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer

@dataclass
class GenerationConfig:
    max_tokens: int = 512
    temperature: float = 0.7
    top_p: float = 0.9
    repetition_penalty: float = 1.05
    do_sample: bool = True

class QwenService:
    """Production-ready Qwen model service"""
    
    def __init__(self, model_name: str, device: str = "auto"):
        self.model_name = model_name
        self.device = device
        self.model = None
        self.tokenizer = None
        self._load_model()
    
    def _load_model(self):
        """Load model and tokenizer"""
        self.tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(self.model_name)
        self.model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
            self.model_name,
            torch_dtype=torch.bfloat16,
            device_map=self.device,
            trust_remote_code=True
        )
        
        # Optimize for inference
        self.model.eval()
        if hasattr(self.model, 'generation_config'):
            self.model.generation_config.pad_token_id = self.tokenizer.eos_token_id
    
    def format_chat(self, messages: List[Dict[str, str]]) -> str:
        """Format messages using chat template"""
        return self.tokenizer.apply_chat_template(
            messages,
            tokenize=False,
            add_generation_prompt=True
        )
    
    async def generate_async(
        self, 
        messages: List[Dict[str, str]], 
        config: GenerationConfig = GenerationConfig()
    ) -> str:
        """Async generation for high-throughput applications"""
        formatted_prompt = self.format_chat(messages)
        
        # Tokenize input
        inputs = self.tokenizer(
            formatted_prompt,
            return_tensors="pt",
            truncation=True,
            max_length=4096
        ).to(self.model.device)
        
        # Generate response
        with torch.no_grad():
            outputs = await asyncio.get_event_loop().run_in_executor(
                None,
                lambda: self.model.generate(
                    **inputs,
                    max_new_tokens=config.max_tokens,
                    temperature=config.temperature,
                    top_p=config.top_p,
                    repetition_penalty=config.repetition_penalty,
                    do_sample=config.do_sample,
                    pad_token_id=self.tokenizer.eos_token_id
                )
            )
        
        # Extract generated text
        generated_text = self.tokenizer.decode(
            outputs[0][inputs.input_ids.shape[1]:],
            skip_special_tokens=True
        )
        
        return generated_text.strip()
    
    def generate_batch(
        self, 
        batch_messages: List[List[Dict[str, str]]], 
        config: GenerationConfig = GenerationConfig()
    ) -> List[str]:
        """Batch generation for efficiency"""
        formatted_prompts = [self.format_chat(messages) for messages in batch_messages]
        
        # Tokenize batch
        inputs = self.tokenizer(
            formatted_prompts,
            return_tensors="pt",
            padding=True,
            truncation=True,
            max_length=4096
        ).to(self.model.device)
        
        # Generate responses
        with torch.no_grad():
            outputs = self.model.generate(
                **inputs,
                max_new_tokens=config.max_tokens,
                temperature=config.temperature,
                top_p=config.top_p,
                repetition_penalty=config.repetition_penalty,
                do_sample=config.do_sample,
                pad_token_id=self.tokenizer.eos_token_id
            )
        
        # Extract all generated texts
        responses = []
        for i, output in enumerate(outputs):
            generated_text = self.tokenizer.decode(
                output[inputs.input_ids[i].shape[0]:],
                skip_special_tokens=True
            )
            responses.append(generated_text.strip())
        
        return responses

# Example usage
async def main():
    # Initialize service
    qwen_service = QwenService("Qwen/Qwen2.5-7B-Instruct")
    
    # Single generation
    messages = [
        {"role": "user", "content": "Explain machine learning in simple terms"}
    ]
    response = await qwen_service.generate_async(messages)
    print("Single Response:", response)
    
    # Batch generation
    batch_messages = [
        [{"role": "user", "content": "What is artificial intelligence?"}],
        [{"role": "user", "content": "How does deep learning work?"}],
        [{"role": "user", "content": "What are neural networks?"}]
    ]
    
    batch_responses = qwen_service.generate_batch(batch_messages)
    for i, response in enumerate(batch_responses):
        print(f"Batch Response {i+1}:", response)

# Run the example
# asyncio.run(main())
```

## Stratégie optimalizácie výkonu

### Optimalizácia pamäte

```python
# Memory-efficient loading strategies
from transformers import AutoModelForCausalLM, BitsAndBytesConfig

# 8-bit quantization for memory efficiency
quantization_config = BitsAndBytesConfig(
    load_in_8bit=True,
    llm_int8_threshold=6.0,
    llm_int8_has_fp16_weight=False
)

model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    "Qwen/Qwen2.5-7B-Instruct",
    quantization_config=quantization_config,
    device_map="auto",
    torch_dtype=torch.float16
)

# 4-bit quantization for maximum efficiency
quantization_config_4bit = BitsAndBytesConfig(
    load_in_4bit=True,
    bnb_4bit_compute_dtype=torch.bfloat16,
    bnb_4bit_use_double_quant=True,
    bnb_4bit_quant_type="nf4"
)

efficient_model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    "Qwen/Qwen2.5-7B-Instruct",
    quantization_config=quantization_config_4bit,
    device_map="auto"
)
```

### Optimalizácia inferencie

```python
import torch
from torch.nn.attention import SDPABackend, sdpa_kernel

# Optimized inference configuration
def optimized_inference_setup():
    """Configure optimizations for inference"""
    
    # Enable optimized attention mechanisms
    torch.backends.cuda.enable_flash_sdp(True)
    torch.backends.cuda.enable_math_sdp(True)
    torch.backends.cuda.enable_mem_efficient_sdp(True)
    
    # Set optimal threading
    torch.set_num_threads(4)  # Adjust based on your CPU
    
    # Enable JIT compilation for repeated patterns
    torch.jit.set_fusion_strategy([('STATIC', 3), ('DYNAMIC', 20)])

def fast_generate(model, tokenizer, prompt, max_tokens=256):
    """Optimized generation function"""
    with torch.no_grad():
        # Use optimized attention backend
        with sdpa_kernel(SDPABackend.FLASH_ATTENTION):
            inputs = tokenizer(prompt, return_tensors="pt").to(model.device)
            
            # Generate with optimizations
            outputs = model.generate(
                **inputs,
                max_new_tokens=max_tokens,
                do_sample=True,
                temperature=0.7,
                use_cache=True,  # Enable KV caching
                pad_token_id=tokenizer.eos_token_id,
                early_stopping=True
            )
            
            response = tokenizer.decode(
                outputs[0][inputs.input_ids.shape[1]:],
                skip_special_tokens=True
            )
            
    return response.strip()
```

## Najlepšie postupy a usmernenia

### Bezpečnosť a súkromie

```python
import hashlib
import time
from typing import Optional

class SecureQwenService:
    """Security-focused Qwen service implementation"""
    
    def __init__(self, model_name: str):
        self.model_name = model_name
        self.model = None
        self.tokenizer = None
        self.request_logs = {}
        self._load_model()
    
    def _sanitize_input(self, text: str) -> str:
        """Sanitize user input to prevent injection attacks"""
        # Remove or escape potentially harmful patterns
        dangerous_patterns = [
            "<script>", "</script>", 
            "javascript:", "data:",
            "<iframe>", "</iframe>"
        ]
        
        sanitized = text
        for pattern in dangerous_patterns:
            sanitized = sanitized.replace(pattern, "")
        
        return sanitized
    
    def _rate_limit_check(self, user_id: str, max_requests: int = 100, window: int = 3600) -> bool:
        """Simple rate limiting implementation"""
        current_time = time.time()
        
        if user_id not in self.request_logs:
            self.request_logs[user_id] = []
        
        # Clean old requests
        self.request_logs[user_id] = [
            req_time for req_time in self.request_logs[user_id]
            if current_time - req_time < window
        ]
        
        # Check rate limit
        if len(self.request_logs[user_id]) >= max_requests:
            return False
        
        # Log current request
        self.request_logs[user_id].append(current_time)
        return True
    
    def _hash_sensitive_data(self, data: str) -> str:
        """Hash sensitive data for logging"""
        return hashlib.sha256(data.encode()).hexdigest()[:16]
    
    def secure_generate(
        self, 
        messages: List[Dict[str, str]], 
        user_id: str,
        max_tokens: int = 512
    ) -> Optional[str]:
        """Generate with security measures"""
        
        # Rate limiting
        if not self._rate_limit_check(user_id):
            return "Rate limit exceeded. Please try again later."
        
        # Input sanitization
        sanitized_messages = []
        for message in messages:
            sanitized_content = self._sanitize_input(message.get("content", ""))
            sanitized_messages.append({
                "role": message.get("role", "user"),
                "content": sanitized_content
            })
        
        # Content length validation
        total_content_length = sum(len(msg["content"]) for msg in sanitized_messages)
        if total_content_length > 8192:  # Reasonable limit
            return "Input too long. Please reduce the content length."
        
        # Log request (with hashed sensitive data)
        content_hash = self._hash_sensitive_data(str(sanitized_messages))
        print(f"Processing request from user {user_id[:8]}... Content hash: {content_hash}")
        
        # Generate response
        try:
            formatted_prompt = self.tokenizer.apply_chat_template(
                sanitized_messages,
                tokenize=False,
                add_generation_prompt=True
            )
            
            inputs = self.tokenizer(formatted_prompt, return_tensors="pt").to(self.model.device)
            
            with torch.no_grad():
                outputs = self.model.generate(
                    **inputs,
                    max_new_tokens=min(max_tokens, 1024),  # Enforce reasonable limits
                    temperature=0.7,
                    top_p=0.9,
                    repetition_penalty=1.05,
                    do_sample=True,
                    pad_token_id=self.tokenizer.eos_token_id
                )
            
            response = self.tokenizer.decode(
                outputs[0][inputs.input_ids.shape[1]:],
                skip_special_tokens=True
            )
            
            return response.strip()
            
        except Exception as e:
            print(f"Generation error for user {user_id[:8]}...: {str(e)}")
            return "An error occurred while processing your request."
```

### Monitorovanie a hodnotenie

```python
import time
import psutil
import torch
from dataclasses import dataclass
from typing import List, Dict, Any

@dataclass
class PerformanceMetrics:
    """Performance metrics for monitoring"""
    response_time: float
    memory_usage: float
    gpu_usage: float
    token_count: int
    tokens_per_second: float

class QwenMonitor:
    """Monitor Qwen model performance and health"""
    
    def __init__(self):
        self.metrics_history = []
    
    def measure_performance(self, model, tokenizer, prompt: str) -> PerformanceMetrics:
        """Measure comprehensive performance metrics"""
        start_time = time.time()
        start_memory = psutil.Process().memory_info().rss / 1024 / 1024  # MB
        
        # GPU metrics (if available)
        gpu_usage = 0
        if torch.cuda.is_available():
            torch.cuda.reset_peak_memory_stats()
            gpu_usage = torch.cuda.memory_allocated() / 1024 / 1024  # MB
        
        # Generate response
        inputs = tokenizer(prompt, return_tensors="pt").to(model.device)
        
        with torch.no_grad():
            outputs = model.generate(
                **inputs,
                max_new_tokens=256,
                temperature=0.7,
                do_sample=True,
                pad_token_id=tokenizer.eos_token_id
            )
        
        # Calculate metrics
        end_time = time.time()
        end_memory = psutil.Process().memory_info().rss / 1024 / 1024
        
        response_time = end_time - start_time
        memory_usage = end_memory - start_memory
        
        if torch.cuda.is_available():
            gpu_usage = torch.cuda.max_memory_allocated() / 1024 / 1024
        
        token_count = outputs.shape[1] - inputs.input_ids.shape[1]
        tokens_per_second = token_count / response_time if response_time > 0 else 0
        
        metrics = PerformanceMetrics(
            response_time=response_time,
            memory_usage=memory_usage,
            gpu_usage=gpu_usage,
            token_count=token_count,
            tokens_per_second=tokens_per_second
        )
        
        self.metrics_history.append(metrics)
        return metrics
    
    def get_average_metrics(self, last_n: int = 10) -> Dict[str, float]:
        """Get average metrics from recent measurements"""
        if not self.metrics_history:
            return {}
        
        recent_metrics = self.metrics_history[-last_n:]
        
        return {
            "avg_response_time": sum(m.response_time for m in recent_metrics) / len(recent_metrics),
            "avg_memory_usage": sum(m.memory_usage for m in recent_metrics) / len(recent_metrics),
            "avg_gpu_usage": sum(m.gpu_usage for m in recent_metrics) / len(recent_metrics),
            "avg_tokens_per_second": sum(m.tokens_per_second for m in recent_metrics) / len(recent_metrics)
        }
    
    def health_check(self, model, tokenizer) -> Dict[str, Any]:
        """Perform comprehensive health check"""
        health_status = {
            "status": "healthy",
            "checks": {},
            "recommendations": []
        }
        
        try:
            # Test basic functionality
            test_prompt = "Hello, how are you?"
            metrics = self.measure_performance(model, tokenizer, test_prompt)
            
            # Check response time
            if metrics.response_time > 10.0:  # seconds
                health_status["checks"]["response_time"] = "slow"
                health_status["recommendations"].append("Consider model optimization or hardware upgrade")
            else:
                health_status["checks"]["response_time"] = "good"
            
            # Check memory usage
            if metrics.memory_usage > 1000:  # MB
                health_status["checks"]["memory_usage"] = "high"
                health_status["recommendations"].append("Monitor memory usage and consider cleanup")
            else:
                health_status["checks"]["memory_usage"] = "good"
            
            # Check token generation rate
            if metrics.tokens_per_second < 5:
                health_status["checks"]["generation_speed"] = "slow"
                health_status["recommendations"].append("Optimize inference configuration")
            else:
                health_status["checks"]["generation_speed"] = "good"
            
            # Overall status
            if any(check in ["slow", "high"] for check in health_status["checks"].values()):
                health_status["status"] = "degraded"
            
        except Exception as e:
            health_status["status"] = "unhealthy"
            health_status["error"] = str(e)
            health_status["recommendations"].append("Check model loading and configuration")
        
        return health_status

# Example usage
monitor = QwenMonitor()

# Regular performance monitoring
def monitor_model_performance(model, tokenizer, test_prompts: List[str]):
    """Monitor model performance with various prompts"""
    for prompt in test_prompts:
        metrics = monitor.measure_performance(model, tokenizer, prompt)
        print(f"Prompt: {prompt[:50]}...")
        print(f"Response time: {metrics.response_time:.2f}s")
        print(f"Tokens/sec: {metrics.tokens_per_second:.1f}")
        print(f"Memory usage: {metrics.memory_usage:.1f}MB")
        print("-" * 50)
    
    # Show average metrics
    avg_metrics = monitor.get_average_metrics()
    print("Average Performance Metrics:")
    for metric, value in avg_metrics.items():
        print(f"{metric}: {value:.2f}")
```

## Záver

Rodina modelov Qwen predstavuje komplexný prístup k demokratizácii AI technológie pri zachovaní konkurencieschopného výkonu naprieč rôznymi aplikáciami. Prostredníctvom záväzku k otvorenému prístupu, multilingválnym schopnostiam a flexibilným možnostiam nasadenia umožňuje Qwen organizáciám a vývojárom využívať silné AI schopnosti bez ohľadu na ich zdroje alebo špecifické požiadavky.

### Kľúčové poznatky

**Excelentnosť otvoreného zdroja**: Qwen ukazuje, že modely otvoreného zdroja môžu dosiahnuť výkon konkurencieschopný s proprietárnymi alternatívami, pričom poskytujú transparentnosť, prispôsobenie a kontrolu.

**Škálovateľná architektúra**: Rozsah od 0.5B do 235B parametrov umožňuje nasadenie naprieč celým spektrom výpočtových prostredí, od mobilných zariadení po podnikové clustre.

**Špecializované schopnosti**: Varianty špecifické pre danú oblasť, ako Qwen-Coder, Qwen-Math a Qwen-VL, poskytujú špecializovanú expertízu pri zachovaní všeobecného jazykového porozumenia.

**Globálna prístupnosť**: Silná podpora pre viac ako 119 jazykov robí Qwen vhodným pre medzinárodné aplikácie a rôznorodé používateľské základne.

**Neustála inovácia**: Vývoj od Qwen 1.0 po Qwen3 ukazuje konzistentné zlepšovanie schopností, efektivity a možností nasadenia.

### Výhľad do budúcnosti

Ako sa rodina Qwen ďalej vyvíja, môžeme očakávať:

- **Zlepšenú efektivitu**: Pokračujúcu optimalizáciu pre lepšie pomery výkonu na parameter.
- **Rozšírené multimodálne schopnosti**: Integráciu sofistikovanejšieho spracovania obrazu, zvuku a textu.
- **Vylepšené uvažovanie**: Pokročilé mechanizmy myslenia a schopnosti riešiť problémy krok za krokom.
- **Lepšie nástroje nasadenia**: Vylepšené rámce a optimalizačné nástroje pre rôzne scenáre nasadenia.
- **Rast komunity**: Rozšírený ekosystém nástrojov, aplikácií a príspevkov komunity.

### Ďalšie kroky

Či už vytvárate chatbot, vyvíjate vzdelávacie nástroje, vytvárate asistentov pre kódovanie alebo pracujete na multilingválnych aplikáciách, rodina Qwen poskytuje škálovateľné riešenia so silnou podporou komunity a komplexnou dokumentáciou.

Pre najnovšie aktualizácie, vydania modelov a podrobné technické dokumentácie navštívte oficiálne úložiská Qwen na Hugging Face a preskúmajte aktívne diskusie komunity a príklady.

Budúcnosť vývoja AI spočíva v prístupných, transparentných a výkonných nástrojoch, ktoré umožňujú inovácie naprieč všetkými sektormi a mierkami. Rodina Qwen stelesňuje túto víziu, poskytujúc organizáciám a vývojárom základ na budovanie ďalšej generácie aplikácií poháňaných AI.

## Dodatočné zdroje

- **Oficiálna dokumentácia**: [Dokumentácia Qwen](https://qwen.readthedocs.io/)
- **Model Hub**: [Kolekcie Qwen na Hugging Face](https://huggingface.co/collections/Qwen/)
- **Technické články**: [Výskumné publikácie Qwen](https://arxiv.org/search/?query=Qwen&searchtype=all)
- **Komunita**: [Diskusie a problémy na GitHub](https://github.com/QwenLM/)
- **Platforma ModelScope**: [ModelScope od Alibaba](https://modelscope.cn/models?page=1&tasks=natural-language-processing&type=1)

## Výsledky učenia

Po dokončení tohto modulu budete schopní:

1. Vysvetliť architektonické výhody rodiny modelov Qwen a jej prístup otvoreného zdroja.
2. Vybrať vhodný variant Qwen na základe špecifických požiadaviek aplikácie a obmedzení zdrojov.
3. Implementovať modely Qwen v rôznych scenároch nasadenia s optimalizovanými konfiguráciami.
4. Aplikovať techniky kvantizácie a optimalizácie na zlepšenie výkonu modelov Qwen.
5. Hodnotiť kompromisy medzi veľkosťou modelu, výkonom a schopnosťami naprieč rodinou Qwen.

## Čo ďalej

- [03: Základy rodiny Gemma](03.GemmaFamily.md)

---

**Upozornenie**:  
Tento dokument bol preložený pomocou služby AI prekladu [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Hoci sa snažíme o presnosť, prosím, berte na vedomie, že automatizované preklady môžu obsahovať chyby alebo nepresnosti. Pôvodný dokument v jeho rodnom jazyku by mal byť považovaný za autoritatívny zdroj. Pre kritické informácie sa odporúča profesionálny ľudský preklad. Nenesieme zodpovednosť za akékoľvek nedorozumenia alebo nesprávne interpretácie vyplývajúce z použitia tohto prekladu.