<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "20892f7994d9e5d2473ad19dfa93cf6d",
  "translation_date": "2025-09-18T13:58:58+00:00",
  "source_file": "Module02/01.PhiFamily.md",
  "language_code": "ms"
}
-->
# Seksyen 1: Asas Keluarga Model Microsoft Phi

Keluarga model Microsoft Phi mewakili perubahan paradigma dalam kecerdasan buatan, menunjukkan bahawa model yang padat dan cekap dapat mencapai prestasi luar biasa sambil menggunakan sumber yang jauh lebih sedikit berbanding model bahasa besar tradisional. Penting untuk memahami bagaimana keluarga Phi membolehkan keupayaan AI yang kuat dengan keperluan pengiraan yang dikurangkan sambil mengekalkan prestasi tinggi merentasi pelbagai tugas.

## Sumber untuk Pembangun

### Katalog Model Azure AI Foundry
Keluarga model Phi (tidak termasuk Phi-silica) boleh diakses melalui [Katalog Model Azure AI Foundry](https://ai.azure.com/explore/models?q=phi), memudahkan pembangun untuk mengakses, melaras, dan menggunakan model-model ini dalam aplikasi mereka. Katalog ini menyediakan cara yang mudah untuk bereksperimen dengan pelbagai varian Phi dan mengintegrasikannya ke dalam projek anda.

### Azure AI Foundry
Anda boleh menggunakan dan bereksperimen dengan model Phi menggunakan [Azure AI Foundry](https://ai.azure.com), yang menyediakan persekitaran komprehensif untuk membina, menguji, dan menggunakan penyelesaian AI dengan persediaan yang minimum.

### Foundry Local
Untuk pembangunan dan penggunaan secara tempatan, lihat [Microsoft Foundry Local](https://github.com/microsoft/foundry-local), yang membolehkan anda menjalankan model Phi pada mesin pembangunan anda dengan konfigurasi yang dioptimumkan.

### Sumber Dokumentasi
- [Microsoft Research: Laporan Teknikal Model Phi](https://ai.azure.com/labs/projects/phi-4)
- [Phi Cookbook](https://aka.ms/phicookbook)

## Pengenalan

Dalam pelajaran ini, kita akan meneroka keluarga model Phi Microsoft dan konsep asasnya. Kita akan membincangkan evolusi keluarga Phi, metodologi latihan inovatif yang menjadikan model Phi cekap, varian utama dalam keluarga ini, dan aplikasi praktikal merentasi pelbagai senario.

## Objektif Pembelajaran

Pada akhir pelajaran ini, anda akan dapat:

- Memahami falsafah reka bentuk dan evolusi keluarga model Phi Microsoft.
- Mengenal pasti inovasi utama yang membolehkan model Phi mencapai prestasi tinggi dengan parameter yang lebih sedikit.
- Mengenali kelebihan dan batasan pelbagai varian model Phi.
- Mengaplikasikan pengetahuan tentang model Phi untuk memilih varian yang sesuai bagi senario dunia sebenar.

## Memahami Paradigma Model AI Tradisional

Secara tradisional, untuk mencapai prestasi tinggi dalam pemprosesan bahasa semula jadi, diperlukan model bahasa besar dengan berbilion atau ratusan bilion parameter. Organisasi biasanya menggunakan model ini pada kluster GPU yang kuat, mengakses keupayaannya melalui antara muka API atau infrastruktur perkakasan khusus.

Pendekatan ini berfungsi dengan baik untuk banyak aplikasi tetapi mempunyai batasan yang wujud dalam senario penggunaan praktikal. Kaedah konvensional melibatkan penggunaan model yang memerlukan sumber pengiraan yang besar, jumlah memori yang banyak, dan penggunaan tenaga yang signifikan. Walaupun pendekatan ini menyediakan akses kepada keupayaan terkini, ia mencipta kebergantungan pada perkakasan mahal, memperkenalkan kos operasi yang tinggi, dan mengehadkan fleksibiliti penggunaan.

## Cabaran Penggunaan AI yang Cekap

Keperluan untuk AI yang lebih cekap menjadi semakin penting dalam pelbagai senario. Pertimbangkan aplikasi yang memerlukan penggunaan secara tempatan atas sebab privasi, pelaksanaan yang sensitif terhadap kos di mana kos API awan menjadi mahal, senario pengkomputeran tepi dengan sumber perkakasan terhad, atau aplikasi masa nyata di mana latensi adalah kritikal.

### Kekangan Utama Penggunaan

Penggunaan model besar tradisional menghadapi beberapa kekangan asas yang mengehadkan kebolehgunaannya secara praktikal:

- **Batasan Kos**: Kos pengiraan yang tinggi menjadikan penggunaan berterusan mahal bagi banyak organisasi.
- **Kekangan Sumber**: Akses terhad kepada infrastruktur GPU kelas atas mengehadkan pilihan penggunaan.
- **Keperluan Privasi**: Aplikasi sensitif memerlukan pemprosesan secara tempatan untuk mengekalkan privasi data.
- **Sensitiviti Latensi**: Aplikasi masa nyata memerlukan respons segera tanpa kelewatan perjalanan ke awan.

## Falsafah Model Microsoft Phi

Keluarga model Microsoft Phi mewakili perubahan asas dalam falsafah reka bentuk model AI, mengutamakan kecekapan dan penggunaan praktikal sambil mengekalkan ciri prestasi yang kuat. Model Phi mencapai ini melalui seni bina inovatif, metodologi latihan berkualiti tinggi, dan teknik pengoptimuman khusus.

Keluarga Phi merangkumi pelbagai pendekatan yang direka untuk memaksimumkan prestasi per parameter, membolehkan penggunaan pada perkakasan standard sambil menyediakan keupayaan AI yang bermakna. Matlamatnya adalah untuk mengekalkan prestasi kompetitif sambil mengurangkan keperluan pengiraan, penggunaan memori, dan kos operasi secara dramatik.

### Prinsip Reka Bentuk Teras Phi

Model Phi dibina berdasarkan beberapa prinsip asas yang membezakannya daripada model bahasa besar tradisional:

- **Kecekapan Diutamakan**: Dioptimumkan untuk prestasi maksimum per parameter dan bukannya skala mutlak.
- **Latihan Berkualiti**: Memberi tumpuan kepada data latihan yang berkualiti tinggi dan terpilih berbanding set data yang besar.
- **Fleksibiliti Penggunaan**: Direka untuk berfungsi dengan berkesan pada pelbagai konfigurasi perkakasan.
- **Keupayaan Khusus**: Selalunya dioptimumkan untuk tugas atau domain tertentu bagi memaksimumkan keberkesanan.

## Teknologi Utama yang Membolehkan Keluarga Phi

### Pendekatan Latihan "Textbook"

Salah satu aspek paling revolusioner dalam keluarga Phi ialah metodologi latihan "kualiti buku teks". Daripada melatih pada jumlah data internet yang besar dan tidak ditapis, model Phi menggunakan kandungan pendidikan yang dipilih dengan teliti dan berkualiti tinggi yang direka untuk mengajar penaakulan, matematik, pengkodan, dan pengetahuan umum dengan berkesan.

Pendekatan ini berfungsi dengan mencipta kandungan pendidikan sintetik yang mencerminkan buku teks berkualiti tinggi dan bahan akademik. Data latihan direka khusus untuk menjadi pedagogi yang kukuh, memberi tumpuan kepada penjelasan yang jelas, penaakulan langkah demi langkah, dan penyampaian pengetahuan yang berstruktur.

### Latihan Penaakulan Lanjutan

Model Phi terkini menggabungkan metodologi latihan penaakulan yang canggih yang membolehkan penyelesaian masalah pelbagai langkah yang kompleks. Teknik-teknik ini termasuk:

**Latihan Rantaian Pemikiran**: Model belajar untuk memecahkan masalah kompleks kepada langkah penaakulan perantaraan, menjadikan proses penyelesaian masalah mereka lebih telus dan boleh dipercayai.

**Penskalaan Masa Inferens**: Model menjana rantaian penaakulan terperinci yang memanfaatkan sumber pengiraan tambahan semasa penjanaan respons untuk ketepatan yang lebih baik.

**Latihan di Tepi Keupayaan**: Data latihan dipilih khusus untuk mencabar model pada tepi keupayaannya semasa ini, mempromosikan pembelajaran corak penaakulan yang kompleks.

### Inovasi Seni Bina

Keluarga Phi menggabungkan beberapa pengoptimuman seni bina yang direka khusus untuk kecekapan:

**Kecekapan Parameter**: Pilihan seni bina yang teliti yang memaksimumkan impak setiap parameter dalam model.

**Integrasi Multi-Mod**: Integrasi cekap keupayaan pemprosesan teks, visi, dan pertuturan dalam seni bina yang padat.

**Pengoptimuman Perkakasan**: Varian khusus yang dioptimumkan untuk platform perkakasan tertentu dan senario penggunaan.

## Pengoptimuman Perkakasan untuk Model Phi

Persekitaran penggunaan moden mendapat manfaat daripada kecekapan model Phi merentasi pelbagai konfigurasi perkakasan:

### Penggunaan Dioptimumkan CPU

Model Phi direka untuk berfungsi dengan berkesan pada perkakasan CPU sahaja, menjadikannya boleh diakses untuk penggunaan pada infrastruktur pengkomputeran standard tanpa memerlukan pemecut AI khusus.

### Pecutan GPU

Walaupun tidak memerlukan GPU yang kuat, model Phi boleh memanfaatkan sumber GPU yang tersedia untuk prestasi yang dipertingkatkan, menyediakan fleksibiliti dalam konfigurasi penggunaan.

### Integrasi Peranti Tepi

Varian khusus seperti Phi-3-Silica dioptimumkan untuk platform pengkomputeran tepi tertentu, mencapai metrik kecekapan yang luar biasa seperti 650 token sesaat dengan hanya penggunaan kuasa 1.5W.

## Kelebihan Keluarga Model Phi

### Kecekapan Kos

Model Phi mengurangkan kos operasi secara dramatik dengan memerlukan infrastruktur pengiraan yang jauh lebih sedikit sambil mengekalkan prestasi yang kompetitif. Ini menjadikan AI boleh diakses oleh organisasi dengan bajet terhad atau aplikasi volum tinggi di mana kos per inferens adalah penting.

### Fleksibiliti Penggunaan

Kecekapan model Phi membolehkan penggunaan merentasi pelbagai konfigurasi perkakasan, daripada komputer riba peribadi hingga pelayan perusahaan, memberikan organisasi lebih fleksibiliti dalam pilihan infrastruktur AI mereka.

### Privasi dan Keselamatan

Kecekapan model Phi membolehkan penggunaan secara tempatan untuk aplikasi sensitif terhadap privasi, memastikan data sensitif tidak meninggalkan kawalan organisasi sambil tetap menyediakan keupayaan AI yang kuat.

### Prestasi Masa Nyata

Keperluan pengiraan yang dikurangkan diterjemahkan kepada masa inferens yang lebih pantas, membolehkan aplikasi masa nyata yang memerlukan respons segera tanpa menjejaskan kualiti keupayaan AI.

### AI yang Boleh Diakses

Dengan mengurangkan halangan kepada penggunaan AI, model Phi menjadikan keupayaan AI maju boleh diakses oleh organisasi dengan sumber terhad, membolehkan pasukan kecil dan pembangun individu memanfaatkan pemahaman bahasa yang canggih.

## Contoh Praktikal dan Kes Penggunaan

Sebelum meneroka evolusi teknikal, mari kita lihat beberapa contoh konkrit tentang apa yang boleh dicapai oleh model Phi:

### Contoh Penaakulan Matematik

Phi-4-mini-reasoning cemerlang dalam penyelesaian masalah matematik langkah demi langkah. Sebagai contoh, apabila ditanya "Bagaimana untuk menyelesaikan 3*x^2+4*x+5=1?", model memberikan langkah penaakulan terperinci:

```
<|system|>Your name is Phi, an AI math expert developed by Microsoft.<|end|>
<|user|>How to solve 3*x^2+4*x+5=1?<|end|>
<|assistant|>
I need to solve the quadratic equation 3x² + 4x + 5 = 1.

First, let me rearrange this to standard form:
3x² + 4x + 5 = 1
3x² + 4x + 5 - 1 = 0  
3x² + 4x + 4 = 0

Now I can use the quadratic formula: x = (-b ± √(b² - 4ac)) / (2a)
Where a = 3, b = 4, c = 4

Let me calculate the discriminant:
b² - 4ac = 4² - 4(3)(4) = 16 - 48 = -32

Since the discriminant is negative (-32), this equation has no real solutions.
The solutions are complex: x = (-4 ± √(-32)) / 6 = (-4 ± 4i√2) / 6 = (-2 ± 2i√2) / 3
```

### Contoh Sokongan Pelbagai Bahasa

Phi-3.5-mini-instruct menunjukkan keupayaan pelbagai bahasa yang kuat merentasi pelbagai bahasa. Berikut adalah format arahan contoh:

```
<|system|>You are a helpful assistant.<|end|>
<|user|>How to explain Internet for a medieval knight?<|end|>
<|assistant|>
Imagine, good sir knight, a vast network of invisible roads that span the entire realm and beyond. The Internet is like a magical system of messenger birds that can carry any message - be it text, images, or even moving pictures - instantly to any castle, village, or hamlet in the world.

Think of it as if every scribe's work could be copied and shared with thousands of people simultaneously, as if you could visit any library in any kingdom without leaving your chambers, or as if you could hold council with knights from distant lands as if they were sitting at your very table.

This "Internet" allows people to:
- Send messages faster than the swiftest horse
- Access knowledge from scholars across all kingdoms
- Trade goods without traveling to distant markets
- Share stories and news from lands you've never seen

'Tis like having a thousand scribes, merchants, and storytellers all working for you at once, good knight!
```

### Contoh Keupayaan Multimodal

Phi-4-multimodal boleh memproses teks, imej, dan pertuturan secara serentak. Berikut adalah beberapa aplikasi praktikal:

**Perancangan Perjalanan dengan Input Audio:**
Lihat bagaimana Phi-4 Multimodal menganalisis bahasa pertuturan untuk membantu merancang perjalanan ke Seattle, menunjukkan keupayaan pemprosesan audio dan cadangan yang canggih.

**Penyelesaian Masalah Matematik daripada Imej:**
Lihat bagaimana Phi-4 Multimodal menangani masalah matematik kompleks melalui input visual, menunjukkan keupayaannya untuk memproses dan menyelesaikan persamaan yang disampaikan dalam imej.

**Contoh Pemanggilan Fungsi:**
Dengan pemanggilan fungsi, Phi-4-mini dan Phi-4-multimodal boleh memperluaskan keupayaan pemprosesan teks mereka dengan mengintegrasikan enjin carian, menyambungkan pelbagai alat, dan banyak lagi. Sebagai contoh, model boleh mendapatkan maklumat perlawanan Liga Perdana melalui Phi-4-mini, menunjukkan keupayaannya untuk berinteraksi dengan sumber data luaran dengan lancar.

### Contoh Penjanaan Kod

Phi-4-multimodal boleh menjana kod projek berstruktur berdasarkan kandungan imej dan arahan yang diberikan, seperti yang ditunjukkan dalam aliran kerja praktikal ini:

1. Muat naik imej reka bentuk atau wireframe
2. Berikan konteks tentang keperluan projek
3. Model menjana struktur kod lengkap dan berfungsi
4. Kod boleh disesuaikan berdasarkan rangka kerja atau bahasa tertentu

### Contoh Penggunaan Tepi

Kita boleh menggunakan model yang dikuantumkan pada peranti tepi. Dengan menggabungkan Microsoft Olive dan ONNX GenAI Runtime, kita boleh menggunakan Phi-4-mini pada Windows, iPhone, Android, dan peranti lain. Berikut adalah contoh yang dijalankan pada iPhone 12 Pro.

Proses penggunaan melibatkan:
- Kuantifikasi model untuk pengoptimuman mudah alih
- Integrasi runtime ONNX untuk keserasian merentas platform
- Inferens tempatan tanpa sambungan internet
- Prestasi masa nyata dengan penggunaan kuasa yang minimum

## Evolusi Keluarga Phi

### Phi-1 dan Phi-2: Model Asas

Model awal Phi menetapkan prinsip asas data latihan berkualiti tinggi dan seni bina cekap:

- **Phi-1 (1.3B parameter)**: Memperkenalkan konsep data latihan terpilih untuk pemahaman bahasa asas dan penjanaan kod.
- **Phi-2 (2.7B parameter)**: Meningkatkan keupayaan penaakulan melalui data NLP sintetik dan kandungan web yang ditapis dengan teliti.

### Keluarga Phi-3: Penerimaan Arus Perdana

Siri Phi-3 menandakan kejayaan dalam keupayaan SLM dengan pelbagai varian khusus:

- **Phi-3-mini (3.8B parameter)**: Tugas bahasa umum dengan kecekapan luar biasa, mengatasi model dua kali ganda saiznya.
- **Phi-3-small (7B parameter)**: Prestasi lanjutan yang mengatasi GPT-3.5 Turbo pada pelbagai penanda aras.
- **Phi-3-medium (14B parameter)**: Prestasi gred perusahaan yang mengatasi Gemini 1.0 Pro.
- **Phi-3-vision (4.2B parameter)**: Keupayaan multimodal untuk pemprosesan imej dan teks.
- **Phi-3-Silica (3.3B parameter)**: Pengoptimuman khusus untuk penggunaan terbina dalam Windows 11.

### Keluarga Phi-4: Penaakulan Lanjutan

Generasi terkini mendorong batas keupayaan penaakulan:

- **Phi-4 (14B parameter)**: Pengkhususan penaakulan kompleks, terutamanya dalam matematik.
- **Phi-4-mini (3.8B parameter)**: Penaakulan lanjutan dengan pemanggilan fungsi dan sokongan konteks panjang.
- **Phi-4-multimodal**: Keupayaan pemprosesan pertuturan, visi, dan teks secara serentak.
- **Phi-4-reasoning (14B parameter)**: Dioptimumkan untuk tugas penaakulan pelbagai langkah yang kompleks.
- **Phi-4-reasoning-plus (14B parameter)**: Ketepatan yang dipertingkatkan melalui pembelajaran pengukuhan tambahan.
- **Phi-4-mini-reasoning (3.8B parameter)**: Penaakulan matematik yang dioptimumkan untuk persekitaran terhad.

## Aplikasi Model Phi

### Aplikasi Perusahaan

Organisasi menggunakan model Phi untuk analisis dokumen, automasi perkhidmatan pelanggan, bantuan penjanaan kod, dan aplikasi kecerdasan perniagaan yang memerlukan penggunaan tempatan untuk pematuhan dan keselamatan.

### Pengkomputeran Mudah Alih dan Tepi

Aplikasi mudah alih memanfaatkan model Phi untuk terjemahan masa nyata, pembantu pintar, penjanaan kandungan, dan cadangan peribadi tanpa memerlukan sambungan internet yang berterusan.

### Teknologi Pendidikan

Platform pendidikan menggunakan model Phi untuk tunjuk ajar peribadi, pemarkahan automatik, penjanaan kandungan, dan pengalaman pembelajaran interaktif yang boleh beroperasi di luar talian atau dalam persekitaran dengan sambungan rendah.

### Penjagaan Kesihatan dan Pematuhan

Aplikasi penjagaan kesihatan mendapat manfaat daripada keupayaan model Phi untuk memproses data perubatan sensitif secara tempatan sambil menyediakan bantuan diagnostik berkuasa AI, pemantauan pesakit, dan cadangan rawatan.

## Cabaran dan Batasan

### Batasan Pengetahuan

Walaupun cekap, model Phi mempunyai kapasiti pengetahuan fakta yang lebih rendah berbanding model yang lebih besar, yang mungkin mengehadkan keberkesanannya dalam aplikasi yang memerlukan kepakaran domain yang luas.

### Sokongan Bahasa

Model Phi dioptimumkan terutamanya untuk bahasa Inggeris, walaupun varian yang lebih baru termasuk keupayaan pelbagai bahasa. Aplikasi yang memerlukan sokongan bahasa bukan Inggeris yang luas mungkin menghadapi batasan.

### Tugas Perancangan Kompleks

Perancangan tugas pelbagai langkah yang kompleks yang memerlukan penaakulan yang meluas dalam konteks panjang mungkin mencabar model yang lebih kecil, walaupun varian khusus penaakulan menangani banyak batasan ini.

### Prestasi Domain Khusus

Domain yang sangat khusus yang memerlukan pengetahuan domain yang luas mungkin mendapat manfaat daripada model yang lebih besar dan lebih khusus berbanding SLM tujuan umum.

## Masa Depan Keluarga Model Phi

Keluarga model Phi mewakili permulaan trend yang lebih luas ke arah penggunaan AI yang cekap dan praktikal. Perkembangan masa depan termasuk metrik kecekapan yang lebih baik, keupayaan multimodal yang dipertingkatkan, varian khusus untuk industri tertentu, dan integrasi yang lebih baik dengan infrastruktur pengkomputeran tepi.

Apabila teknologi terus berkembang, kita boleh menjangkakan model Phi menjadi semakin berkemampuan sambil mengekalkan kelebihan kecekapan mereka, membolehkan penggunaan AI dalam senario yang sebelum ini terhad oleh keperluan pengiraan.
Keluarga Phi menunjukkan bahawa masa depan pelaksanaan AI bukan hanya terletak pada membina model yang lebih besar, tetapi pada membina model yang lebih pintar dan cekap yang dapat beroperasi dengan berkesan di pelbagai persekitaran perkakasan sambil mengekalkan standard prestasi tinggi.

## Contoh Pembangunan dan Integrasi

### Permulaan Pantas dengan Transformers

Berikut adalah cara untuk memulakan dengan model Phi menggunakan perpustakaan Hugging Face Transformers:

```python
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Load Phi-4-mini-instruct
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    "microsoft/Phi-4-mini-instruct",
    torch_dtype=torch.bfloat16,
    trust_remote_code=True,
    attn_implementation="flash_attention_2"  # For optimized performance
)

tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained("microsoft/Phi-4-mini-instruct")

# Format your prompt using the chat template
messages = [
    {"role": "system", "content": "You are a helpful assistant."},
    {"role": "user", "content": "Explain quantum computing in simple terms."}
]

# Apply chat template
input_text = tokenizer.apply_chat_template(messages, tokenize=False)
inputs = tokenizer(input_text, return_tensors="pt")

# Generate response
with torch.no_grad():
    outputs = model.generate(**inputs, max_new_tokens=200, temperature=0.7)
    
response = tokenizer.decode(outputs[0], skip_special_tokens=True)
print(response)
```

### Contoh Penalaan Halus

Contoh berikut menunjukkan cara untuk menala halus Phi-4-mini-instruct untuk tugas tertentu:

```python
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer, TrainingArguments
from peft import LoraConfig
from trl import SFTTrainer
from datasets import load_dataset

# Configuration for LoRA fine-tuning
peft_config = LoraConfig(
    r=16,
    lora_alpha=32,
    lora_dropout=0.05,
    bias="none",
    task_type="CAUSAL_LM",
    target_modules="all-linear"
)

# Training configuration optimized for efficiency
training_config = TrainingArguments(
    output_dir="./phi-4-mini-finetuned",
    learning_rate=5.0e-06,
    per_device_train_batch_size=4,
    gradient_accumulation_steps=1,
    num_train_epochs=1,
    bf16=True,
    gradient_checkpointing=True,
    warmup_ratio=0.2,
    save_steps=100
)

# Load model and tokenizer
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
    "microsoft/Phi-4-mini-instruct",
    torch_dtype=torch.bfloat16,
    trust_remote_code=True
)

tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained("microsoft/Phi-4-mini-instruct")
tokenizer.pad_token = tokenizer.unk_token
tokenizer.padding_side = 'right'

# Load and process dataset
train_dataset = load_dataset("HuggingFaceH4/ultrachat_200k", split="train_sft")

# Initialize trainer
trainer = SFTTrainer(
    model=model,
    args=training_config,
    peft_config=peft_config,
    train_dataset=train_dataset,
    max_seq_length=2048,
    tokenizer=tokenizer,
    packing=True
)

# Start fine-tuning
trainer.train()
```

### Format Prompt Khusus

**Untuk Tugas Penaakulan (Phi-4-reasoning-plus):**
```
<|im_start|>system<|im_sep|>
You are Phi, a language model trained by Microsoft to help users. Your role as an assistant involves thoroughly exploring questions through a systematic thinking process before providing the final precise and accurate solutions.

Please structure your response into two main sections:
<think>
{Thought section}
</think>
{Solution section}
<|im_end|>
<|im_start|>user<|im_sep|>
What is the derivative of x^2?
<|im_end|>
<|im_start|>assistant<|im_sep|>
```

**Untuk Tugas Matematik (Phi-4-mini-reasoning):**
```
<|system|>
Your name is Phi, an AI math expert developed by Microsoft.
<|end|>
<|user|>
Solve this calculus problem: Find the integral of 2x + 3
<|end|>
<|assistant|>
```

### Pelaksanaan Mudah Alih dengan ONNX

```python
import onnxruntime as ort
import numpy as np

# Load ONNX model for mobile deployment
session = ort.InferenceSession("phi-4-mini-quantized.onnx")

# Prepare input
input_ids = tokenizer.encode("Hello, how are you?", return_tensors="np")

# Run inference
outputs = session.run(None, {"input_ids": input_ids})
predicted_ids = outputs[0]

# Decode response
response = tokenizer.decode(predicted_ids[0], skip_special_tokens=True)
```

## Penanda Aras Prestasi dan Pencapaian

Keluarga model Phi telah mencapai prestasi yang luar biasa di pelbagai penanda aras, sering mengatasi model yang jauh lebih besar:

### Sorotan Prestasi Utama

**Kecemerlangan Penaakulan Matematik:**
- Phi-4 mencapai ketepatan 82.5% pada AIME 2025 (kelayakan Olimpik Matematik)
- Phi-4-reasoning (14B) mengatasi DeepSeek-R1-Distill-70B (5x lebih besar) pada penanda aras penaakulan
- Phi-4-mini-reasoning (3.8B) setanding dengan model dua kali saiznya dalam tugas penaakulan matematik

**Pencapaian Kecekapan:**
- Phi-3-Silica mencapai 650 token sesaat dengan hanya penggunaan kuasa 1.5W
- Phi-4-mini (3.8B) mencapai prestasi serupa dengan model yang jauh lebih besar

**Prestasi Penanda Aras:**
- **MMLU (Massive Multitask Language Understanding)**: Prestasi kompetitif di 57 subjek akademik
- **HumanEval**: Keupayaan penjanaan kod yang kuat, terutamanya dalam Python
- **MGSM**: Penyelesaian masalah matematik sekolah rendah pelbagai bahasa
- **DROP**: Tugas pemahaman dan penaakulan kompleks
- **SimpleQA**: Ketepatan respons fakta

### 📊 Matriks Perbandingan Model

| Model | Parameter | Panjang Konteks | Kekuatan Utama | Kes Penggunaan Terbaik |
|-------|-----------|-----------------|----------------|------------------------|
| **Phi-3-mini** | 3.8B | 4K/128K | Kecekapan umum | Aplikasi mudah alih, chatbot asas |
| **Phi-3.5-mini** | 3.8B | 128K | Sokongan pelbagai bahasa | Aplikasi antarabangsa |
| **Phi-4-mini** | 3.8B | 128K | Penaakulan dipertingkatkan, panggilan fungsi | Automasi perniagaan |
| **Phi-4-mini-reasoning** | 3.8B | 128K | Penaakulan matematik | Platform pendidikan |
| **Phi-4** | 14B | 32K | Penaakulan kompleks | Penyelidikan, analisis lanjutan |
| **Phi-4-reasoning** | 14B | 32K/64K | Penaakulan berbilang langkah | Pengkomputeran saintifik |
| **Phi-4-reasoning-plus** | 14B | 32K | Penaakulan ketepatan maksimum | Pengambilan keputusan kritikal |
| **Phi-4-multimodal** | 5.6B | Bervariasi | Ucapan, penglihatan, teks | Aplikasi multimedia |

## Panduan Pemilihan Model

### Untuk Aplikasi Asas
- **Phi-3-mini**: Penjanaan teks mudah, Q&A asas, respons pantas
- **Phi-4-mini**: Penaakulan dipertingkatkan dengan keupayaan panggilan fungsi

### Untuk Tugas Matematik dan Penaakulan
- **Phi-4**: Penyelesaian masalah matematik kompleks dan penaakulan
- **Phi-4-reasoning**: Penaakulan berbilang langkah dengan penjelasan terperinci
- **Phi-4-reasoning-plus**: Ketepatan maksimum untuk aplikasi penaakulan kritikal
- **Phi-4-mini-reasoning**: Penaakulan matematik cekap untuk persekitaran dengan sumber terhad

### Untuk Aplikasi Multimodal
- **Phi-3-vision**: Gabungan pemprosesan imej dan teks
- **Phi-4-multimodal**: Keupayaan ucapan, penglihatan, dan teks yang komprehensif

### Untuk Pelaksanaan Perusahaan
- **Phi-3-medium**: Pemahaman bahasa lanjutan untuk aplikasi perniagaan
- **Phi-3-Silica**: Dioptimumkan untuk platform perkakasan tertentu

## Platform Pelaksanaan dan Kebolehcapaian

### Platform Awan
- **Azure AI Foundry**: Pelaksanaan penuh dengan alat perusahaan
- **Hugging Face**: Repositori model sumber terbuka dan sumber komuniti
- **NVIDIA API Catalog**: Pilihan pelaksanaan mikroservis

### Kerangka Pembangunan Tempatan
- **Ollama**: Kerangka ringan untuk pelaksanaan model tempatan
- **ONNX Runtime**: Dioptimumkan untuk pelbagai konfigurasi perkakasan  
- **DirectML**: Prestasi dioptimumkan untuk Windows
- **llama.cpp**: Enjin inferens merentas platform

### Sumber Pembelajaran
- **Phi Portal**: Hab dokumentasi rasmi Microsoft Phi
- **Phi Cookbook**: Contoh dan tutorial yang komprehensif
- **Laporan Teknikal**: Kertas penyelidikan mendalam di arxiv
- **Ruang Komuniti**: Demo interaktif Hugging Face

### Memulakan dengan Model Phi

#### Platform Pembangunan
1. **Azure AI Foundry**: CLI tempatan yang mudah dan pengurusan model.
2. **Hugging Face Transformers**: Eksperimen tempatan yang pantas
3. **Ollama**: Pelaksanaan tempatan yang mudah untuk ujian

#### Laluan Pembelajaran
1. **Fahami Konsep Teras**: Kajian prinsip reka bentuk asas
2. **Eksperimen dengan Varian**: Cuba model Phi yang berbeza untuk memahami keupayaan
3. **Latih Amalan Pelaksanaan**: Laksanakan model dalam persekitaran ujian
4. **Skala Pelaksanaan**: Luaskan penggunaan secara beransur berdasarkan percubaan yang berjaya

#### Amalan Terbaik
- **Mulakan Kecil**: Mulakan dengan model Phi-mini untuk pembangunan awal
- **Optimumkan Prompt**: Gunakan format chat yang sesuai untuk hasil terbaik
- **Pantau Prestasi**: Jejaki kelajuan inferens dan metrik ketepatan
- **Pertimbangkan Perkakasan**: Padankan saiz model dengan sumber pengkomputeran yang tersedia

## Kesimpulan

Keluarga model Microsoft Phi mewakili pendekatan revolusioner dalam reka bentuk model AI, menunjukkan bahawa model yang lebih kecil dan cekap dapat mencapai prestasi yang luar biasa di pelbagai tugas. Dengan memberi tumpuan kepada data latihan berkualiti tinggi dan pengoptimuman seni bina, keluarga Phi memberikan keupayaan yang luar biasa dengan keperluan pengkomputeran yang jauh lebih rendah berbanding model bahasa besar tradisional.

## Objektif Pembelajaran Utama

1. Fahami falsafah reka bentuk dan evolusi keluarga model Phi Microsoft dari Phi-1 hingga Phi-4
2. Kenal pasti inovasi utama, termasuk latihan "kualiti buku teks" dan pengoptimuman seni bina
3. Kenali manfaat dan batasan varian Phi yang berbeza di pelbagai senario pelaksanaan
4. Gunakan pengetahuan untuk memilih model Phi yang sesuai untuk kes penggunaan dan kekangan perkakasan tertentu
5. Laksanakan teknik pengoptimuman untuk melaksanakan model Phi pada peranti dengan sumber terhad
6. Jelaskan kelebihan seni bina keluarga model Phi berbanding model bahasa besar tradisional
7. Pilih varian Phi yang sesuai berdasarkan keperluan aplikasi tertentu dan kekangan perkakasan
8. Laksanakan model Phi dalam senario pelaksanaan awan dan tepi dengan konfigurasi yang dioptimumkan
9. Gunakan teknik kuantisasi dan pengoptimuman untuk meningkatkan prestasi model Phi pada peranti sasaran
10. Nilai pertukaran antara saiz model, prestasi, dan keupayaan di seluruh keluarga Phi

## Apa yang seterusnya

- [02: Qwen Family Fundamentals](02.QwenFamily.md)

---

**Penafian**:  
Dokumen ini telah diterjemahkan menggunakan perkhidmatan terjemahan AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Walaupun kami berusaha untuk memastikan ketepatan, sila ambil perhatian bahawa terjemahan automatik mungkin mengandungi kesilapan atau ketidaktepatan. Dokumen asal dalam bahasa asalnya harus dianggap sebagai sumber yang berwibawa. Untuk maklumat yang kritikal, terjemahan manusia profesional adalah disyorkan. Kami tidak bertanggungjawab atas sebarang salah faham atau salah tafsir yang timbul daripada penggunaan terjemahan ini.