<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "cb61871a6c3c38a50c2854b7f3c7bdad",
  "translation_date": "2025-09-18T22:39:11+00:00",
  "source_file": "Module02/06.phisilica.md",
  "language_code": "lt"
}
-->
# 6 skyrius: Phi-Silica – Optimizuoti kalbos modeliai įrenginiuose

Phi-Silica yra Microsoft specializuotas požiūris į kalbos modelius įrenginiuose, pasižymintis išskirtiniu efektyvumu, skirtu Windows 11 integracijai. Šis modelis užtikrina puikų našumą vartotojų įrangoje, išlaikydamas minimalų resursų naudojimą, ir nustato naujus standartus, kas įmanoma su dirbtiniu intelektu įrenginiuose.

## Ištekliai kūrėjams

### Susiję Phi modeliai
Phi modeliai, kurie sudaro Phi-Silica pagrindą, yra pasiekiami per [Azure AI Foundry Model Catalog](https://ai.azure.com/explore/models?q=phi), suteikiant kūrėjams prieigą prie panašių efektyvių modelių įvairiems diegimo scenarijams.

### Windows 11 integruota dokumentacija
- [Windows AI: Phi-Silica](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/apis/phi-silica)
- [Windows Copilot+ kompiuteriai](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/ai/copilot-plus-pcs/overview)
- [Phi modelių kūrimas](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-studio/how-to/phi-models)

### Susiję ištekliai
- [Microsoft Phi receptų knyga](https://aka.ms/phicookbook)
- [Microsoft tyrimai: Phi modeliai](https://www.microsoft.com/en-us/research/project/phi-2/)
- [Windows AI kūrimas](https://learn.microsoft.com/windows/ai/) – Windows 11 AI kūrimui

## Įvadas

Šioje pamokoje nagrinėsime Microsoft Phi-Silica modelį ir jo pagrindines koncepcijas. Aptarsime specializuotą architektūrą, leidžiančią pasiekti išskirtinį našumą įrenginiuose, optimizavimo technikas, kurios daro Phi-Silica tokį efektyvų, ir praktines taikymo sritis, specialiai sukurtas Windows Copilot+ kompiuteriams.

## Mokymosi tikslai

Pamokos pabaigoje galėsite:

- Suprasti Microsoft Phi-Silica modelio, integruoto į Windows 11, dizaino filosofiją ir architektūrą.
- Identifikuoti pagrindines optimizacijas, leidžiančias Phi-Silica efektyviai veikti Windows 11 Copilot+ kompiuteriuose.
- Atpažinti Phi-Silica našumo charakteristikas ir galimybes.
- Taikyti Phi-Silica žinias Windows 11 AI kūrimo scenarijuose.

## Specializuoto NPU aparatinės įrangos supratimas

Windows 11 Copilot+ kompiuteriai pristato specializuotus neuroninių procesų įrenginius (NPUs), sukurtus AI užduotims. Šie specializuoti aparatinės įrangos komponentai užtikrina reikšmingą efektyvumo pranašumą, palyginti su tradiciniais CPU ir GPU, atliekant mašininio mokymosi užduotis, leidžiant galingas AI galimybes įrenginiuose su minimaliu energijos suvartojimu.

Įprastas požiūris į AI įrenginiuose dažnai reikalauja kompromiso tarp galimybių ir efektyvumo. Tačiau, naudojant specializuotą NPU aparatinę įrangą kartu su labai optimizuotais modeliais, tokiais kaip Phi-Silica, integruotais į Windows 11, Windows įrenginiai dabar gali pasiūlyti reikšmingas AI galimybes su precedento neturinčiu efektyvumu.

## Phi-Silica našumo revoliucija

Phi-Silica pasiekia išskirtinius našumo rodiklius, kurie keičia suvokimą apie tai, kas įmanoma su kalbos modeliais įrenginiuose:

- **650 žetonų per sekundę**: Turinys generuojamas nepaprastai greitai, leidžiant realaus laiko pokalbių sąveikas.
- **Minimalus energijos suvartojimas**: Veikia tik su 1,5 vato, leidžiant ilgesnį baterijos veikimą AI operacijų metu.
- **Kompaktiškas dydis**: Reikalauja minimalių sistemos resursų, tuo pačiu užtikrinant reikšmingas AI galimybes.

## Phi-Silica dizaino filosofija

Phi-Silica atspindi specializuotą požiūrį į kalbos modelius įrenginiuose, paremtą keliais pagrindiniais dizaino principais:

- **NPU-pirmoji architektūra**: Sukurta specialiai optimaliam našumui Windows 11 Copilot+ kompiuterių NPU.
- **Užduotims optimizuotas dizainas**: Orientuota į dažniausiai pasitaikančias vartotojų sąveikos scenarijas.
- **Efektyvumo pirmumas**: Prioritetas teikiamas našumui per vatą, viršijant visus kitus aspektus.
- **Windows 11 integracija**: Optimizuota sklandžiai integracijai su Windows 11 operacine sistema.

## Pagrindinės technologijos, leidžiančios Phi-Silica

### Specializuota architektūra

Phi-Silica remiasi Microsoft tyrimais apie mažus, efektyvius kalbos modelius iš Phi modelių šeimos. Tačiau ji apima specializuotas optimizacijas, skirtas NPU aparatinės įrangos veikimui:

- **Tensor operacijų optimizavimas**: Operacijos pertvarkytos, kad maksimaliai padidintų NPU pralaidumą.
- **Atminties prieigos modeliai**: Kruopščiai suprojektuoti, kad sumažintų duomenų judėjimą.
- **Aktyvavimo funkcijų pasirinkimas**: Optimizuotas efektyviam NPU vykdymui.

### Modelio kvantavimas

Phi-Silica naudoja pažangias kvantavimo technikas:

- **Dinaminis kvantavimas**: Selektiškai mažina tikslumą, išlaikant tikslumą.
- **Kvantavimo sąmoningas mokymas**: Smulkus derinimas, siekiant išlaikyti našumą su sumažintu tikslumu.
- **Aparatinės įrangos specifinės optimizacijos**: Kvantavimo metodai, optimizuoti konkrečioms NPU architektūroms.

### Windows ML integracija

Phi-Silica pasinaudoja Windows ML platforma, kad užtikrintų sklandų diegimą ir vykdymą:

- **DirectML pagreitis**: Naudoja DirectML optimaliai veiklai įvairiose aparatinės įrangos konfigūracijose.
- **Windows ML vykdymo aplinka**: Naudoja natyvią Windows mašininio mokymosi sistemą efektyviam vykdymui.
- **WinRT API prieiga**: Suteikia kūrėjams prieigą per Windows Runtime API.

## Integracija su Windows

Phi-Silica yra giliai integruota į Windows 11 ekosistemą:

### Windows Copilot

Phi-Silica palaiko Windows Copilot funkcijas Windows 11 Copilot+ kompiuteriuose, leidžiant vietinį apdorojimą, kuris pagerina našumą ir privatumą.

### Windows App SDK

Kūrėjai gali pasiekti Phi-Silica galimybes per Windows App SDK, suteikiant standartizuotą prieigą prie AI funkcijų įrenginiuose.

### Sistemos lygio funkcijos

Įvairios Windows 11 funkcijos naudoja Phi-Silica, kad pagerintų funkcionalumą, našumą ir galimybes neprisijungus.

## Phi-Silica privalumai

### Energijos efektyvumas

Phi-Silica 1,5 vato energijos suvartojimas leidžia AI funkcijas be reikšmingo baterijos poveikio, todėl AI funkcijos tampa praktiškos visos dienos naudojimui.

### Greitas atsakas

Generuojant 650 žetonų per sekundę, Phi-Silica užtikrina beveik momentinius atsakymus į vartotojų užklausas, pagerindama interaktyvią patirtį.

### Privatumas pagal dizainą

Apdorojimas įrenginyje reiškia, kad jautri informacija niekada nepalieka įrenginio, užtikrinant įgimtą privatumą vartotojams.

### Visada pasiekiama

Phi-Silica veikia be interneto ryšio, užtikrinant, kad AI funkcijos išliktų pasiekiamos nepriklausomai nuo tinklo sąlygų.

## Praktinės galimybės ir taikymo sritys

### Teksto generavimas

Phi-Silica gali generuoti nuoseklų, kontekstualiai tinkamą tekstą įvairioms programoms:

```bash
User: "Write a short email to my team about the project deadline extension"

Phi-Silica Response:
Subject: Project Deadline Extension

Hi team,

I wanted to let you know that we've received approval to extend our project deadline by two weeks. The new submission date is now October 15th.

This extra time will allow us to address the feedback from user testing and implement the improvements we discussed in our last meeting.

Please adjust your schedules accordingly, and let me know if you have any questions.

Thanks for your continued hard work!
```

### Turinio santrauka

Phi-Silica gali sutrumpinti ilgus dokumentus į glaustas santraukas:

```bash
User: "Summarize this technical document about cloud architecture"

Phi-Silica Response:
This technical document covers modern cloud architecture with these key points:

1. Multi-cloud strategies for redundancy and vendor flexibility
2. Serverless computing for improved scalability and reduced operational overhead
3. Microservice architecture patterns using containerization
4. Zero-trust security implementations for distributed systems
5. Data residency considerations for regulatory compliance

The document recommends an incremental adoption approach with continuous monitoring and highlights cost management as a critical success factor.
```

### Pokalbių pagalba

Phi-Silica teikia naudingus, kontekstualius atsakymus į klausimus:

```bash
User: "How can I optimize battery life on my laptop?"

Phi-Silica Response:
To optimize your laptop's battery life:

1. Adjust screen brightness - lower brightness significantly extends battery life
2. Use battery saver mode when below 50% charge
3. Close unused applications running in the background
4. Disable unnecessary startup programs
5. Unplug peripherals when not in use
6. Update Windows and device drivers
7. Consider replacing the battery if it's old and not holding charge

Would you like me to help you adjust any of these settings?
```

## Techninė architektūra

### Modelio specifikacijos

Phi-Silica yra pagrįsta Phi modelių šeima su specializuotomis optimizacijomis:

- **Architektūra**: Transformer pagrindu su efektyvumo orientuotais pakeitimais.
- **Dydis**: Kompaktiškas parametrų skaičius, optimizuotas NPU vykdymui.
- **Galimybės**: Teksto generavimas, supratimas, santrauka ir užduočių orientuota pagalba.

### Optimizuotas našumas

Phi-Silica pasiekia išskirtinį našumą per kelias optimizacijas:

- **Retas skaičiavimas**: Selektiškai aktyvuoja modelio komponentus pagal įvestį.
- **Branduolio sujungimas**: Operacijų sujungimas, siekiant sumažinti atminties perdavimus.
- **Partijų apdorojimas**: Efektyvus daugelio užklausų apdorojimas, kai tai tinkama.

### Kūrimo metodas

Phi-Silica buvo sukurta per specializuotą procesą:

- **Pagrindinis modelis**: Pagrįstas efektyvia Phi modelio architektūra.
- **Aparatinės įrangos bendras dizainas**: Optimizuotas lygiagrečiai su NPU aparatinės įrangos kūrimu.
- **Specializuotas smulkus derinimas**: Užduočių specifinė optimizacija Windows integracijai.

## Praktinės taikymo sritys

### Produktyvumo didinimas

Phi-Silica leidžia produktyvumo didinimo funkcijas:

- **Dokumentų pagalba**: Padeda rengti, redaguoti ir apibendrinti turinį.
- **El. pašto valdymas**: Generuoja atsakymus, santraukas ir tolesnių veiksmų pasiūlymus.
- **Susitikimų palaikymas**: Teikia pasiruošimo medžiagą ir ištraukia veiksmų punktus.

### Sistemos integracija

Modelis pagerina sistemos funkcionalumą:

- **Nustatymų pagalba**: Padeda vartotojams naršyti ir konfigūruoti sistemos nustatymus.
- **Trikčių šalinimo palaikymas**: Teikia vadovaujamas sprendimus dažnoms problemoms.
- **Funkcijų atradimas**: Supažindina vartotojus su aktualiomis Windows galimybėmis.

### Mokymasis ir prieinamumas

Phi-Silica prisideda prie švietimo ir prieinamumo funkcijų:

- **Mokymosi pagalba**: Teikia paaiškinimus ir mokymosi medžiagą sudėtingoms temoms.
- **Prieinamumo gerinimas**: Pagerina sistemos prieinamumą per natūralios kalbos sąveiką.
- **Supaprastintas kompiuterinis naudojimas**: Padaro sudėtingas užduotis lengviau prieinamas per pokalbių sąsajas.

## Svarstymai ir apribojimai

### Srities žinios

Kaip modelis įrenginyje, Phi-Silica turi fiksuotą žinių bazę be realaus laiko interneto prieigos faktinėms užklausoms už mokymo duomenų ribų.

### Užduočių sudėtingumas

Nors labai pajėgus, Phi-Silica gali turėti apribojimų su itin sudėtingomis užduotimis, kurios būtų iššūkis net daug didesniems modeliams.

### Aparatinės įrangos reikalavimai

Optimalus našumas reikalauja Windows Copilot+ kompiuterio su NPU aparatine įranga, specialiai sukurta šioms užduotims.

## Kalbos modelių ateitis įrenginiuose

Phi-Silica yra naujos kartos specializuotų kalbos modelių įrenginiuose pradžia. Ateities plėtra apima:

- **Patobulintos multimodalinės galimybės**: Integracija su vaizdo ir garso apdorojimu.
- **Padidinta specializacija**: Daugiau srities specifinių variantų konkrečioms užduotims.
- **Išplėsti kūrėjų API**: Išsamesnė prieiga trečiųjų šalių programoms.
- **Gilesnė aparatinės įrangos integracija**: Bendras vystymasis su naujos kartos NPU aparatine įranga.

## Kūrėjų integracija

### Windows App SDK integracija

Kūrėjai gali integruoti Phi-Silica galimybes per Windows App SDK:

```csharp
// Initialize the Phi-Silica model
using Microsoft.AI.PhiSilica;
using Microsoft.Windows.AI;

// Create model options
var modelOptions = new PhiSilicaModelOptions
{
    Temperature = 0.7f,
    MaxNewTokens = 256
};

// Initialize the model
PhiSilicaModel model = await PhiSilicaModel.CreateAsync(modelOptions);

// Generate text
string prompt = "Write a concise summary of quantum computing:";
var result = await model.GenerateTextAsync(prompt);

// Display the generated text
Console.WriteLine(result.GeneratedText);
```

### Phi-Silica užklausų kūrimas

Efektyvios užklausos Phi-Silica modeliui laikosi specifinių modelių:

- **Aiškios instrukcijos**: Nurodykite tiksliai, ką norite, kad modelis atliktų.
- **Konteksto pateikimas**: Suteikite aktualią foninę informaciją.
- **Formatavimo specifikacija**: Nurodykite pageidaujamą išvesties formatą, kai tai taikoma.
- **Pavyzdžiai**: Sudėtingais atvejais pateikite pavyzdžius, kokios išvesties tikitės.

### Našumo optimizavimas

Norint maksimaliai išnaudoti Phi-Silica našumą:

- **Grupuokite panašias operacijas**: Grupė panašių užduočių efektyviam apdorojimui.
- **Valdykite konteksto ilgį**: Laikykite užklausas glaustas, kad užtikrintumėte optimalų našumą.
- **Apsvarstykite atsakymo ilgį**: Apribokite maksimalų žetonų generavimą greitesniems atsakymams.
- **Optimizuokite sąsajos sąveiką**: Kurkite sąsajas, kurios veikia su progresyviu generavimu.

## Našumo rodikliai

### Efektyvumo etalonai

Phi-Silica pasiekia išskirtinius efektyvumo rodiklius:

- **Generavimo greitis**: 650 žetonų per sekundę NPU aparatinėje įrangoje.
- **Energijos suvartojimas**: Tik 1,5 vato veikimo metu.
- **Vėlinimas**: Atsako inicijavimas per mažiau nei 10 ms.
- **Pralaidumas**: Kelių užklausų apdorojimas vienu metu su minimaliais našumo nuostoliais.

### Aparatinės įrangos suderinamumas

Phi-Silica optimizuota įvairioms Windows Copilot+ kompiuterių konfigūracijoms:

- **Pradinio lygio NPU**: Užtikrina gerą našumą visuose Copilot+ sertifikuotuose įrenginiuose.
- **Aukštos kokybės NPU**: Skalė, kad išnaudotų pažangias NPU galimybes aukščiausios klasės įrenginiuose.
- **Hibridinis vykdymas**: Gali pasinaudoti tiek NPU, tiek GPU resursais suderinamose sistemose.

## Geriausios praktikos įgyvendinimui

### Vartotojo patirties dizainas

Įgyvendinant Phi-Silica programose:

- **Progresyvus generavimas**: Rodykite žetonus, kai jie generuojami, kad vartotojai jaustų greitą atsaką.
- **Sklandūs atsarginiai sprendimai**: Pateikite alternatyvas, kai užklausos viršija modelio galimybes.
- **Aiškūs lūkesčiai**: Informuokite vartotojus apie modelio galimybes ir apribojimus.
- **Kontekstinė integracija**: Integruokite AI funkcijas natūraliai programos sraute.

### Nuolatinis tobulinimas

Programos gali tobulinti Phi-Silica integraciją per:

- **Vartotojų atsiliepimų rinkimą**: Rinkite duomenis apie naudingus ir nenaudingus ats

---

**Atsakomybės apribojimas**:  
Šis dokumentas buvo išverstas naudojant AI vertimo paslaugą [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Nors siekiame tikslumo, prašome atkreipti dėmesį, kad automatiniai vertimai gali turėti klaidų ar netikslumų. Originalus dokumentas jo gimtąja kalba turėtų būti laikomas autoritetingu šaltiniu. Kritinei informacijai rekomenduojama naudoti profesionalų žmogaus vertimą. Mes neprisiimame atsakomybės už nesusipratimus ar klaidingus interpretavimus, atsiradusius dėl šio vertimo naudojimo.