<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "38b68a204a9621126d056b0e5b51ab7c",
  "translation_date": "2025-10-08T15:55:42+00:00",
  "source_file": "Module03/01.SLMAdvancedLearning.md",
  "language_code": "sk"
}
-->
# Sekcia 1: Pokročilé učenie SLM - Základy a optimalizácia

Malé jazykové modely (SLM) predstavujú zásadný pokrok v EdgeAI, umožňujúci sofistikované spracovanie prirodzeného jazyka na zariadeniach s obmedzenými zdrojmi. Porozumenie tomu, ako efektívne nasadiť, optimalizovať a využívať SLM, je nevyhnutné pre vytváranie praktických AI riešení na okraji siete.

## Úvod

V tejto lekcii preskúmame malé jazykové modely (SLM) a ich pokročilé implementačné stratégie. Pokryjeme základné koncepty SLM, ich hranice parametrov a klasifikácie, techniky optimalizácie a praktické stratégie nasadenia pre prostredia edge computingu.

## Ciele učenia

Na konci tejto lekcie budete schopní:

- 🔢 Porozumieť hraniciam parametrov a klasifikáciám malých jazykových modelov.
- 🛠️ Identifikovať kľúčové techniky optimalizácie pre nasadenie SLM na edge zariadeniach.
- 🚀 Naučiť sa implementovať pokročilé stratégie kvantizácie a kompresie pre SLM.

## Porozumenie hraniciam parametrov a klasifikáciám SLM

Malé jazykové modely (SLM) sú AI modely navrhnuté na spracovanie, porozumenie a generovanie obsahu prirodzeného jazyka s výrazne menším počtom parametrov ako ich veľké náprotivky. Zatiaľ čo veľké jazykové modely (LLM) obsahujú stovky miliárd až bilióny parametrov, SLM sú špeciálne navrhnuté pre efektívnosť a nasadenie na okraji siete.

Rámec klasifikácie parametrov nám pomáha pochopiť rôzne kategórie SLM a ich vhodné použitie. Táto klasifikácia je kľúčová pre výber správneho modelu pre konkrétne scenáre edge computingu.

### Rámec klasifikácie parametrov

Porozumenie hraniciam parametrov pomáha pri výbere vhodných modelov pre rôzne scenáre edge computingu:

- **🔬 Mikro SLM**: 100M - 1,4B parametrov (ultraľahké pre mobilné zariadenia)
- **📱 Malé SLM**: 1,5B - 13,9B parametrov (vyvážený výkon a efektívnosť)
- **⚖️ Stredné SLM**: 14B - 30B parametrov (blížiace sa schopnostiam LLM pri zachovaní efektívnosti)

Presná hranica zostáva v rámci výskumnej komunity flexibilná, ale väčšina odborníkov považuje modely s menej ako 30 miliardami parametrov za "malé", pričom niektoré zdroje nastavujú prah ešte nižšie na 10 miliárd parametrov.

### Kľúčové výhody SLM

SLM ponúkajú niekoľko základných výhod, ktoré ich robia ideálnymi pre aplikácie edge computingu:

**Prevádzková efektívnosť**: SLM poskytujú rýchlejšie časy inferencie vďaka menšiemu počtu parametrov na spracovanie, čo ich robí ideálnymi pre aplikácie v reálnom čase. Vyžadujú nižšie výpočtové zdroje, umožňujú nasadenie na zariadeniach s obmedzenými zdrojmi, spotrebujú menej energie a udržujú zníženú uhlíkovú stopu.

**Flexibilita nasadenia**: Tieto modely umožňujú AI schopnosti priamo na zariadení bez potreby internetového pripojenia, zvyšujú súkromie a bezpečnosť prostredníctvom lokálneho spracovania, môžu byť prispôsobené pre aplikácie špecifické pre danú oblasť a sú vhodné pre rôzne prostredia edge computingu.

**Nákladová efektívnosť**: SLM ponúkajú nákladovo efektívne školenie a nasadenie v porovnaní s LLM, s nižšími prevádzkovými nákladmi a nižšími požiadavkami na šírku pásma pre aplikácie na okraji siete.

## Pokročilé stratégie získavania modelov

### Ekosystém Hugging Face

Hugging Face slúži ako hlavné centrum na objavovanie a prístup k najmodernejším SLM. Platforma poskytuje komplexné zdroje na objavovanie a nasadenie modelov:

**Funkcie objavovania modelov**: Platforma ponúka pokročilé filtrovanie podľa počtu parametrov, typu licencie a výkonnostných metrík. Používatelia môžu pristupovať k nástrojom na porovnávanie modelov vedľa seba, k výkonnostným benchmarkom v reálnom čase a k hodnotiacim výsledkom, ako aj k WebGPU demám na okamžité testovanie.

**Kurátorské kolekcie SLM**: Populárne modely zahŕňajú Phi-4-mini-3.8B pre pokročilé úlohy uvažovania, sériu Qwen3 (0.6B/1.7B/4B) pre viacjazyčné aplikácie, Google Gemma3 pre efektívne úlohy všeobecného použitia a experimentálne modely ako BitNET pre ultra-nízku presnosť nasadenia. Platforma tiež obsahuje kolekcie riadené komunitou so špecializovanými modelmi pre konkrétne oblasti a predškolené a inštrukčne ladené varianty optimalizované pre rôzne použitia.

### Katalóg modelov Azure AI Foundry

Katalóg modelov Azure AI Foundry poskytuje prístup k SLM na podnikovej úrovni s rozšírenými integračnými schopnosťami:

**Podniková integrácia**: Katalóg obsahuje modely predávané priamo spoločnosťou Azure s podporou na podnikovej úrovni a SLA, vrátane Phi-4-mini-3.8B pre pokročilé schopnosti uvažovania a Llama 3-8B pre produkčné nasadenie. Obsahuje tiež modely ako Qwen3 8B od dôveryhodných tretích strán otvoreného zdroja.

**Výhody pre podniky**: Integrované nástroje na doladenie, pozorovateľnosť a zodpovedné AI sú integrované s flexibilným Provisioned Throughput naprieč rodinami modelov. Priama podpora od Microsoftu s podnikovými SLA, integrované bezpečnostné a súladové funkcie a komplexné pracovné postupy nasadenia zlepšujú podnikové skúsenosti.

## Pokročilé techniky kvantizácie a optimalizácie

### Optimalizačný rámec Llama.cpp

Llama.cpp poskytuje špičkové techniky kvantizácie pre maximálnu efektívnosť pri nasadení na okraji siete:

**Metódy kvantizácie**: Rámec podporuje rôzne úrovne kvantizácie vrátane Q4_0 (4-bitová kvantizácia s vynikajúcim znížením veľkosti - ideálne pre mobilné nasadenie Qwen3-0.6B), Q5_1 (5-bitová kvantizácia vyvažujúca kvalitu a kompresiu - vhodná pre inferenciu Phi-4-mini-3.8B na okraji siete) a Q8_0 (8-bitová kvantizácia pre takmer pôvodnú kvalitu - odporúčaná pre produkčné použitie Google Gemma3). BitNET predstavuje špičku s 1-bitovou kvantizáciou pre extrémne kompresné scenáre.

**Výhody implementácie**: Inferencia optimalizovaná pre CPU so zrýchlením SIMD poskytuje pamäťovo efektívne načítanie a vykonávanie modelov. Kompatibilita naprieč platformami na architektúrach x86, ARM a Apple Silicon umožňuje hardvérovo agnostické schopnosti nasadenia.

**Praktický príklad implementácie**:

```bash
# Clone and build llama.cpp
git clone https://github.com/ggerganov/llama.cpp.git
cd llama.cpp
mkdir build && cd build
cmake .. -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build . --config Release

# Convert Phi-4-mini model from Hugging Face to GGUF format
# First, download the model from Hugging Face
cd ..
python convert.py --outtype f16 --outfile phi-4-mini.gguf /path/to/downloaded/phi-4-mini/model

# Quantize the model to 4-bit precision (Q4_0)
./build/bin/quantize phi-4-mini.gguf phi-4-mini-q4_0.gguf q4_0

# Benchmark the model to check performance
./build/bin/llama-bench -m phi-4-mini-q4_0.gguf -p "Write a function to calculate the Fibonacci sequence"

# Run inference with the quantized model
./build/bin/main -m phi-4-mini-q4_0.gguf -n 512 -p "Explain quantum computing in simple terms"
```

**Porovnanie pamäťovej stopy**:

```python
# Python script to analyze model size differences
import os
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# Model sizes (in GB)
models = ['Phi-4-mini', 'Qwen3-0.6B', 'Gemma3']
original_sizes = [7.6, 1.2, 4.8]  # F16 format
q4_0_sizes = [2.0, 0.35, 1.3]     # Q4_0 format
q8_0_sizes = [3.9, 0.68, 2.5]     # Q8_0 format

# Calculate reduction percentages
q4_reduction = [(orig - q4) / orig * 100 for orig, q4 in zip(original_sizes, q4_0_sizes)]
q8_reduction = [(orig - q8) / orig * 100 for orig, q8 in zip(original_sizes, q8_0_sizes)]

print("Model Size Reduction:")
for i, model in enumerate(models):
    print(f"{model}: Q4_0 reduces size by {q4_reduction[i]:.1f}%, Q8_0 reduces size by {q8_reduction[i]:.1f}%")

# Memory usage during inference will be approximately:
# - Original F16: ~2x model size
# - Q4_0: ~1.2x model size
# - Q8_0: ~1.5x model size
```

### Optimalizačný balík Microsoft Olive

Microsoft Olive ponúka komplexné pracovné postupy optimalizácie modelov navrhnuté pre produkčné prostredia:

**Techniky optimalizácie**: Balík zahŕňa dynamickú kvantizáciu pre automatický výber presnosti (obzvlášť efektívne pri modeloch série Qwen3), optimalizáciu grafov a fúziu operátorov (optimalizované pre architektúru Google Gemma3), optimalizácie špecifické pre hardvér pre CPU, GPU a NPU (so špeciálnou podporou pre Phi-4-mini-3.8B na ARM zariadeniach) a viacstupňové optimalizačné pipeline. Modely BitNET vyžadujú špecializované pracovné postupy 1-bitovej kvantizácie v rámci Olive frameworku.

**Automatizácia pracovných postupov**: Automatizované benchmarky naprieč variantmi optimalizácie zabezpečujú zachovanie kvalitatívnych metrík počas optimalizácie. Integrácia s populárnymi ML frameworkmi ako PyTorch a ONNX poskytuje optimalizačné schopnosti pre cloud a edge nasadenie.

**Praktický príklad implementácie**:

```python
# Microsoft Olive optimization workflow for SLM
from olive.model import PyTorchModel, ONNXModel
from olive.workflows import run_workflow
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
import torch

# Define the workflow configuration
def create_olive_config(model_id="microsoft/phi-4-mini-instruct"):
    # Load model and create sample inputs
    tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_id)
    model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(model_id, torch_dtype=torch.float16)
    
    # Create sample inputs for tracing
    sample_text = "Explain the concept of edge computing"
    inputs = tokenizer(sample_text, return_tensors="pt")
    
    # Export to ONNX first
    model_path = f"{model_id.split('/')[-1]}.onnx"
    torch.onnx.export(
        model,
        (inputs["input_ids"],),
        model_path,
        input_names=["input_ids"],
        output_names=["logits"],
        dynamic_axes={
            "input_ids": {0: "batch", 1: "sequence"},
            "logits": {0: "batch", 1: "sequence"}
        },
        opset_version=15
    )
    
    # Create Olive optimization config
    config = {
        "input_model": ONNXModel(model_path),
        "systems": {
            "local_system": {
                "type": "LocalSystem"
            }
        },
        "passes": {
            # Graph optimization pass
            "graph_optimization": {
                "type": "OrtTransformersOptimization",
                "config": {
                    "optimization_options": {
                        "enable_gelu": True,
                        "enable_layer_norm": True,
                        "enable_attention": True,
                        "use_multi_head_attention": True
                    }
                }
            },
            # Quantization pass for INT8
            "quantization": {
                "type": "OrtQuantization",
                "config": {
                    "quant_mode": "static",
                    "activation_type": "int8",
                    "weight_type": "int8",
                    "op_types_to_quantize": ["MatMul", "Add", "Conv"]
                },
                "disable_search": True
            }
        },
        "engine": {
            "log_severity_level": 0,
            "cache_dir": "./cache"
        }
    }
    
    return config

# Run the optimization workflow
config = create_olive_config()
result = run_workflow(config)

# Save the optimized model
optimized_model = result.optimized_model
optimized_model.save("./optimized_phi4_mini")

# Benchmark performance comparison
print(f"Original model size: {os.path.getsize(model_path) / (1024 * 1024):.2f} MB")
print(f"Optimized model size: {os.path.getsize('./optimized_phi4_mini/model.onnx') / (1024 * 1024):.2f} MB")
```

### Rámec Apple MLX

Apple MLX poskytuje natívnu optimalizáciu špeciálne navrhnutú pre zariadenia Apple Silicon:

**Optimalizácia pre Apple Silicon**: Rámec využíva jednotnú pamäťovú architektúru s integráciou Metal Performance Shaders, automatickú inferenciu zmiešanej presnosti (obzvlášť efektívne pri Google Gemma3) a optimalizované využitie pamäťovej šírky pásma. Phi-4-mini-3.8B vykazuje výnimočný výkon na čipoch série M, zatiaľ čo Qwen3-1.7B poskytuje optimálnu rovnováhu pre nasadenie na MacBook Air.

**Vývojové funkcie**: Podpora API pre Python a Swift s operáciami kompatibilnými s NumPy, schopnosti automatickej diferenciácie a bezproblémová integrácia s vývojovými nástrojmi Apple poskytujú komplexné vývojové prostredie.

**Praktický príklad implementácie**:

```python
# Apple MLX optimization for Phi-4-mini model
import mlx.core as mx
import mlx.nn as nn
from transformers import AutoTokenizer, AutoModelForCausalLM
from mlx_lm import load, generate

# Install the required packages
# pip install mlx transformers mlx-lm

# Load the Phi-4-mini model with MLX optimization
model_path = "microsoft/phi-4-mini-instruct"
model, tokenizer = load(model_path)

# Convert to float16 for better performance on Apple Silicon
model.convert_to_float16()

# Sample inference
prompt = "Write a function to find prime numbers in Python"
results = generate(
    model, 
    tokenizer,
    prompt=prompt,
    max_tokens=512,
    temperature=0.7,
    top_p=0.9,
)

print(results[0]["generation"])

# Benchmark the model
import time

def benchmark_inference(model, tokenizer, prompt, runs=10):
    # Warmup
    generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    
    # Benchmark
    start_time = time.time()
    for _ in range(runs):
        generate(model, tokenizer, prompt=prompt, max_tokens=128)
    end_time = time.time()
    
    avg_time = (end_time - start_time) / runs
    return avg_time

avg_inference_time = benchmark_inference(model, tokenizer, "Explain quantum computing")
print(f"Average inference time: {avg_inference_time:.4f} seconds")

# Save the optimized model for later use
model.save_weights("phi4_mini_optimized_mlx.npz")
```

## Produkčné nasadenie a stratégie inferencie

### Ollama: Zjednodušené lokálne nasadenie

Ollama zjednodušuje nasadenie SLM s funkciami pripravenými na podnikové prostredia pre lokálne a edge prostredia:

**Schopnosti nasadenia**: Inštalácia a vykonávanie modelov jedným príkazom s automatickým sťahovaním a cachovaním modelov. Podpora pre Phi-4-mini-3.8B, celú sériu Qwen3 (0.6B/1.7B/4B) a Google Gemma3 s REST API pre integráciu aplikácií a schopnosti správy a prepínania viacerých modelov. Modely BitNET vyžadujú experimentálne konfigurácie buildov pre podporu 1-bitovej kvantizácie.

**Pokročilé funkcie**: Podpora doladenia vlastných modelov, generovanie Dockerfile pre kontajnerizované nasadenie, akcelerácia GPU s automatickou detekciou a možnosti kvantizácie a optimalizácie modelov poskytujú komplexnú flexibilitu nasadenia.

### VLLM: Inferencia s vysokým výkonom

VLLM poskytuje optimalizáciu inferencie na produkčnej úrovni pre scenáre s vysokou priepustnosťou:

**Optimalizácie výkonu**: PagedAttention pre pamäťovo efektívne výpočty pozornosti (obzvlášť prospešné pre transformátorovú architektúru Phi-4-mini-3.8B), dynamické dávkovanie pre optimalizáciu priepustnosti (optimalizované pre paralelné spracovanie série Qwen3), paralelizmus tensorov pre škálovanie na viacerých GPU (podpora Google Gemma3) a špekulatívne dekódovanie pre zníženie latencie. Modely BitNET vyžadujú špecializované inferenčné jadrá pre operácie s 1-bitovou presnosťou.

**Podniková integrácia**: API kompatibilné s OpenAI, podpora nasadenia Kubernetes, integrácia monitorovania a pozorovateľnosti a schopnosti automatického škálovania poskytujú riešenia nasadenia na podnikovej úrovni.

### Foundry Local: Microsoftovo riešenie pre edge

Foundry Local poskytuje komplexné schopnosti nasadenia na okraji siete pre podnikové prostredia:

**Funkcie edge computingu**: Dizajn architektúry "offline-first" s optimalizáciou obmedzených zdrojov, správa lokálneho registra modelov a schopnosti synchronizácie edge-to-cloud zabezpečujú spoľahlivé nasadenie na okraji siete.

**Bezpečnosť a súlad**: Lokálne spracovanie údajov na zachovanie súkromia, podnikové bezpečnostné kontroly, auditovanie a reportovanie súladu a správa prístupu na základe rolí poskytujú komplexnú bezpečnosť pre nasadenia na okraji siete.

## Najlepšie postupy pri implementácii SLM

### Usmernenia pre výber modelu

Pri výbere SLM pre nasadenie na okraji siete zvážte nasledujúce faktory:

**Úvahy o počte parametrov**: Vyberte mikro SLM ako Qwen3-0.6B pre ultraľahké mobilné aplikácie, malé SLM ako Qwen3-1.7B alebo Google Gemma3 pre scenáre vyváženého výkonu a stredné SLM ako Phi-4-mini-3.8B alebo Qwen3-4B pri približovaní sa schopnostiam LLM pri zachovaní efektívnosti. Modely BitNET ponúkajú experimentálnu ultra-kompresiu pre špecifické výskumné aplikácie.

**Zladenie s prípadom použitia**: Prispôsobte schopnosti modelu konkrétnym požiadavkám aplikácie, pričom zohľadnite faktory ako kvalita odpovede, rýchlosť inferencie, pamäťové obmedzenia a požiadavky na offline prevádzku.

### Výber stratégie optimalizácie

**Prístup ku kvantizácii**: Vyberte vhodné úrovne kvantizácie na základe požiadaviek na kvalitu a hardvérových obmedzení. Zvážte Q4_0 pre maximálnu kompresiu (ideálne pre mobilné nasadenie Qwen3-0.6B), Q5_1 pre vyvážený kompromis medzi kvalitou a kompresiou (vhodné pre Phi-4-mini-3.8B a Google Gemma3) a Q8_0 pre zachovanie takmer pôvodnej kvality (odporúčané pre produkčné prostredia Qwen3-4B). BitNET s 1-bitovou kvantizáciou predstavuje extrémnu kompresnú hranicu pre špecializované aplikácie.

**Výber rámca**: Vyberte optimalizačné rámce na základe cieľového hardvéru a požiadaviek na nasadenie. Použite Llama.cpp pre nasadenie optimalizované pre CPU, Microsoft Olive pre komplexné pracovné postupy optimalizácie a Apple MLX pre zariadenia Apple Silicon.

## Praktické príklady modelov a prípady použitia

### Scenáre nasadenia v reálnom svete

**Mobilné aplikácie**: Qwen3-0.6B vyniká v aplikáciách chatbotov na smartfónoch s minimálnou pamäťovou stopou, zatiaľ čo Google Gemma3 poskytuje vyvážený výkon pre vzdelávacie nástroje na tabletoch. Phi-4-mini-3.8B ponúka vynikajúce schopnosti uvažovania pre mobilné produktívne aplikácie.

**Desktop a edge computing**: Qwen3-1.7B poskytuje optimálny výkon pre aplikácie desktopových asistentov, Phi-4-mini-3.8B poskytuje pokročilé schopnosti generovania kódu pre vývojárske nástroje a Qwen3-4B umožňuje sofistikovanú analýzu dokumentov na pracovných staniciach.

**Výskum a experimentálne**: Modely BitNET umožňujú skúmanie inferencie s ultra-nízkou presnosťou pre akademický výskum a aplikácie proof-of-concept vyžadujúce extrémne obmedzenia zdrojov.

### Výkonnostné benchmarky a porovnania

**Rýchlosť inferencie**: Qwen3-0.6B dosahuje najrýchlejšie časy inferencie na mobilných CPU, Google Gemma3 poskytuje vyvážený pomer rýchlosti a kvality pre všeobecné aplikácie, Phi-4-mini-3.8B ponúka vynikajúcu rýchlosť uvažovania pre komplexné úlohy a BitNET poskytuje teoreticky maximálnu priepustnosť so špecializovaným hardvérom.

**Požiadavky na pamäť**: Pamäťové stopy modelov sa pohybujú od Qwen3-0.6B (pod 1GB

---

**Upozornenie**:  
Tento dokument bol preložený pomocou služby AI prekladu [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Hoci sa snažíme o presnosť, upozorňujeme, že automatizované preklady môžu obsahovať chyby alebo nepresnosti. Pôvodný dokument v jeho rodnom jazyku by mal byť považovaný za autoritatívny zdroj. Pre kritické informácie sa odporúča profesionálny ľudský preklad. Nenesieme zodpovednosť za akékoľvek nedorozumenia alebo nesprávne interpretácie vyplývajúce z použitia tohto prekladu.