<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "3d1708c413d3ea9ffcfb6f73ade3a07b",
  "translation_date": "2025-09-18T13:00:26+00:00",
  "source_file": "Module05/01.IntroduceSLMOps.md",
  "language_code": "vi"
}
-->
# Phần 1: Giới thiệu về SLMOps

## Sự xuất hiện của SLMOps

SLMOps đại diện cho một sự thay đổi trong cách các tổ chức vận hành trí tuệ nhân tạo, đặc biệt tập trung vào triển khai và quản lý các Mô hình Ngôn ngữ Nhỏ (Small Language Models) trong môi trường điện toán biên. Lĩnh vực mới nổi này giải quyết những thách thức độc đáo khi triển khai các mô hình AI nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ trực tiếp tại nguồn dữ liệu, cho phép xử lý theo thời gian thực đồng thời giảm thiểu độ trễ, tiêu thụ băng thông và rủi ro về quyền riêng tư.

## Thu hẹp khoảng cách giữa hiệu quả và hiệu suất

Sự chuyển đổi từ MLOps truyền thống sang SLMOps phản ánh sự nhận thức của ngành rằng không phải mọi ứng dụng AI đều cần đến tài nguyên tính toán khổng lồ của các mô hình ngôn ngữ lớn. Các SLM, thường chứa từ hàng triệu đến hàng trăm triệu tham số thay vì hàng tỷ, mang lại sự cân bằng chiến lược giữa hiệu suất và hiệu quả tài nguyên. Điều này đặc biệt phù hợp với các triển khai trong doanh nghiệp, nơi kiểm soát chi phí, tuân thủ quyền riêng tư và khả năng phản hồi theo thời gian thực là những yếu tố quan trọng.

## Các nguyên tắc vận hành cốt lõi

### Quản lý tài nguyên thông minh

SLMOps nhấn mạnh các kỹ thuật tối ưu hóa tài nguyên tiên tiến như lượng tử hóa mô hình, cắt tỉa và quản lý độ thưa để đảm bảo các mô hình có thể hoạt động hiệu quả trong giới hạn của các thiết bị biên. Những kỹ thuật này cho phép các tổ chức triển khai khả năng AI trên các thiết bị có sức mạnh xử lý, bộ nhớ và tiêu thụ năng lượng hạn chế mà vẫn duy trì mức hiệu suất chấp nhận được.

### Tích hợp và triển khai liên tục cho AI biên

Khung vận hành phản ánh các thực hành DevOps truyền thống nhưng được điều chỉnh cho môi trường biên, bao gồm việc sử dụng container, các pipeline CI/CD được thiết kế đặc biệt cho triển khai mô hình AI, và các cơ chế kiểm thử mạnh mẽ phù hợp với tính chất phân tán của điện toán biên. Điều này bao gồm kiểm thử tự động trên nhiều thiết bị biên khác nhau và khả năng triển khai theo từng giai đoạn để giảm thiểu rủi ro khi cập nhật mô hình.

### Kiến trúc ưu tiên quyền riêng tư

Không giống như các hoạt động AI dựa trên đám mây, SLMOps ưu tiên việc lưu trữ dữ liệu tại chỗ và bảo vệ quyền riêng tư. Bằng cách xử lý dữ liệu tại biên, các tổ chức có thể giữ thông tin nhạy cảm tại chỗ, giảm thiểu nguy cơ bị tấn công từ bên ngoài đồng thời đảm bảo tuân thủ các quy định về bảo vệ dữ liệu. Cách tiếp cận này đặc biệt có giá trị đối với các ngành xử lý dữ liệu bảo mật như y tế và tài chính.

## Những thách thức thực tiễn trong triển khai

### Quản lý vòng đời mô hình

SLMOps giải quyết thách thức phức tạp trong việc cung cấp các mô hình AI cho mạng lưới biên và quản lý các bản cập nhật liên tục trên các triển khai phân tán. Điều này bao gồm kiểm soát phiên bản cho các mô hình được triển khai trên hàng nghìn thiết bị biên, đảm bảo tính nhất quán đồng thời cho phép điều chỉnh cục bộ dựa trên các yêu cầu vận hành cụ thể.

### Điều phối hạ tầng

Khung vận hành phải tính đến tính chất không đồng nhất của các môi trường biên, nơi các thiết bị có thể có khả năng tính toán, kết nối mạng và các ràng buộc vận hành khác nhau. Các triển khai SLMOps hiệu quả tận dụng các bản thiết kế và quản lý cấu hình tự động để đảm bảo triển khai nhất quán trên hạ tầng biên đa dạng.

## Tác động kinh doanh mang tính chuyển đổi

### Tối ưu hóa chi phí

Các tổ chức triển khai SLMOps hưởng lợi từ việc giảm đáng kể chi phí so với triển khai LLM dựa trên đám mây, chuyển từ mô hình chi phí vận hành biến đổi sang mô hình chi phí vốn dự đoán được. Sự chuyển đổi này cho phép kiểm soát ngân sách tốt hơn và giảm chi phí liên tục liên quan đến các dịch vụ AI dựa trên đám mây.

### Tăng cường tính linh hoạt trong vận hành

Kiến trúc tinh gọn của SLM cho phép các chu kỳ phát triển nhanh hơn, tinh chỉnh nhanh chóng hơn và thích ứng nhanh với các yêu cầu kinh doanh thay đổi. Các tổ chức có thể phản ứng nhanh hơn với những thay đổi của thị trường và nhu cầu khách hàng mà không gặp phải sự phức tạp và yêu cầu tài nguyên lớn của việc quản lý hạ tầng AI quy mô lớn.

### Đổi mới có thể mở rộng

SLMOps dân chủ hóa việc triển khai AI bằng cách mang lại khả năng xử lý ngôn ngữ tiên tiến cho các tổ chức có hạ tầng kỹ thuật hạn chế. Sự tiếp cận này thúc đẩy đổi mới trong nhiều ngành, cho phép các tổ chức nhỏ hơn tận dụng khả năng AI mà trước đây chỉ có các tập đoàn công nghệ lớn mới có thể sử dụng.

## Các cân nhắc chiến lược khi triển khai

### Tích hợp ngăn xếp công nghệ

Việc triển khai SLMOps thành công đòi hỏi phải xem xét cẩn thận toàn bộ ngăn xếp công nghệ, từ việc lựa chọn phần cứng biên đến các khung tối ưu hóa mô hình. Các tổ chức cần đánh giá các khung như TensorFlow Lite và PyTorch Mobile, những công cụ hỗ trợ triển khai hiệu quả trên các thiết bị có tài nguyên hạn chế.

### Khung vận hành xuất sắc

Việc triển khai SLMOps đòi hỏi các khung vận hành tinh vi bao gồm giám sát tự động, tối ưu hóa hiệu suất và các vòng phản hồi cho phép cải thiện mô hình liên tục dựa trên dữ liệu triển khai thực tế. Điều này tạo ra một hệ thống tự cải thiện, nơi các mô hình trở nên chính xác và hiệu quả hơn theo thời gian.

## Xu hướng tương lai

Khi hạ tầng điện toán biên tiếp tục phát triển và khả năng của SLM ngày càng tiến bộ, SLMOps được dự đoán sẽ trở thành nền tảng trong chiến lược AI của doanh nghiệp. Sự tăng trưởng dự kiến của thị trường SLM, với kỳ vọng đạt 5,45 tỷ USD vào năm 2032, phản ánh giá trị chiến lược ngày càng được công nhận của cách tiếp cận này.

Sự hội tụ của phần cứng biên được cải thiện, các kỹ thuật tối ưu hóa mô hình tinh vi hơn và các khung vận hành đã được chứng minh định vị SLMOps như một lực lượng chuyển đổi trong triển khai AI doanh nghiệp. Các tổ chức làm chủ lĩnh vực này sẽ đạt được lợi thế cạnh tranh đáng kể thông qua các triển khai AI đáp ứng nhanh, tiết kiệm chi phí và bảo vệ quyền riêng tư, có thể thích ứng nhanh chóng với các yêu cầu kinh doanh thay đổi đồng thời duy trì sự linh hoạt cần thiết để đổi mới trong một thị trường ngày càng được dẫn dắt bởi AI.

## ➡️ Tiếp theo là gì

- [02: Chưng cất mô hình - Từ lý thuyết đến thực tiễn](./02.SLMOps-Distillation.md)

---

**Tuyên bố miễn trừ trách nhiệm**:  
Tài liệu này đã được dịch bằng dịch vụ dịch thuật AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Mặc dù chúng tôi cố gắng đảm bảo độ chính xác, xin lưu ý rằng các bản dịch tự động có thể chứa lỗi hoặc không chính xác. Tài liệu gốc bằng ngôn ngữ bản địa nên được coi là nguồn thông tin chính thức. Đối với các thông tin quan trọng, nên sử dụng dịch vụ dịch thuật chuyên nghiệp bởi con người. Chúng tôi không chịu trách nhiệm cho bất kỳ sự hiểu lầm hoặc diễn giải sai nào phát sinh từ việc sử dụng bản dịch này.