<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "49e18143f97a802a8647f4be28355348",
  "translation_date": "2025-09-18T17:03:40+00:00",
  "source_file": "Module04/01.Introduce.md",
  "language_code": "sw"
}
-->
# Sehemu ya 1: Misingi ya Ubadilishaji wa Muundo wa Modeli na Uquantishaji

Ubadilishaji wa muundo wa modeli na uquantishaji ni maendeleo muhimu katika EdgeAI, yanayowezesha uwezo wa hali ya juu wa kujifunza kwa mashine kwenye vifaa vyenye rasilimali chache. Kuelewa jinsi ya kubadilisha, kuboresha, na kupeleka modeli kwa ufanisi ni muhimu kwa kujenga suluhisho za AI zinazotegemea ukingo.

## Utangulizi

Katika mafunzo haya, tutachunguza mbinu za ubadilishaji wa muundo wa modeli na uquantishaji pamoja na mikakati yao ya utekelezaji wa hali ya juu. Tutashughulikia dhana za msingi za ukandamizaji wa modeli, mipaka na uainishaji wa ubadilishaji wa muundo, mbinu za uboreshaji, na mikakati ya utekelezaji wa vitendo kwa mazingira ya kompyuta ya ukingo.

## Malengo ya Kujifunza

Mwisho wa mafunzo haya, utaweza:

- 🔢 Kuelewa mipaka ya uquantishaji na uainishaji wa viwango tofauti vya usahihi.
- 🛠️ Kutambua mbinu muhimu za ubadilishaji wa muundo kwa ajili ya kupeleka modeli kwenye vifaa vya ukingo.
- 🚀 Kujifunza mikakati ya hali ya juu ya uquantishaji na ukandamizaji kwa uboreshaji wa utabiri.

## Kuelewa Mipaka ya Uquantishaji wa Modeli na Uainishaji

Uquantishaji wa modeli ni mbinu iliyoundwa kupunguza usahihi wa vigezo vya mtandao wa neva kwa kutumia biti chache sana ikilinganishwa na modeli za usahihi kamili. Wakati modeli za usahihi kamili zinatumia uwakilishi wa namba za kuelea za biti 32, modeli zilizoquantishwa zimeundwa mahsusi kwa ufanisi na utekelezaji wa ukingo.

Mfumo wa uainishaji wa usahihi hutusaidia kuelewa makundi tofauti ya viwango vya uquantishaji na matumizi yao yanayofaa. Uainishaji huu ni muhimu kwa kuchagua kiwango sahihi cha usahihi kwa hali maalum za kompyuta ya ukingo.

### Mfumo wa Uainishaji wa Usahihi

Kuelewa mipaka ya usahihi husaidia kuchagua viwango sahihi vya uquantishaji kwa hali tofauti za kompyuta ya ukingo:

- **🔬 Usahihi wa Chini Sana**: Uquantishaji wa biti 1 hadi 2 (ukandamizaji wa hali ya juu kwa vifaa maalum)
- **📱 Usahihi wa Chini**: Uquantishaji wa biti 3 hadi 4 (utendaji na ufanisi uliozingatia usawa)
- **⚖️ Usahihi wa Kati**: Uquantishaji wa biti 5 hadi 8 (karibu na uwezo wa usahihi kamili huku ukidumisha ufanisi)

Mpaka halisi hubaki kuwa wa kubadilika katika jamii ya utafiti, lakini wataalamu wengi huchukulia biti 8 na chini kama "zilizoquantishwa," huku vyanzo vingine vikitoa viwango maalum kwa malengo tofauti ya vifaa.

### Faida Muhimu za Uquantishaji wa Modeli

Uquantishaji wa modeli hutoa faida kadhaa za msingi zinazofanya iwe bora kwa matumizi ya kompyuta ya ukingo:

**Ufanisi wa Uendeshaji**: Modeli zilizoquantishwa hutoa nyakati za utabiri wa haraka kutokana na ugumu mdogo wa hesabu, na kuzifanya kuwa bora kwa matumizi ya wakati halisi. Zinahitaji rasilimali za chini za hesabu, kuwezesha utekelezaji kwenye vifaa vyenye rasilimali chache huku zikihitaji nishati kidogo na kupunguza alama ya kaboni.

**Urahisi wa Utekelezaji**: Modeli hizi huwezesha uwezo wa AI kwenye kifaa bila mahitaji ya muunganisho wa mtandao, kuboresha faragha na usalama kupitia usindikaji wa ndani, zinaweza kubinafsishwa kwa matumizi maalum ya kikoa, na zinafaa kwa mazingira mbalimbali ya kompyuta ya ukingo.

**Ufanisi wa Gharama**: Modeli zilizoquantishwa hutoa mafunzo na utekelezaji wa gharama nafuu ikilinganishwa na modeli za usahihi kamili, na kupunguza gharama za uendeshaji na mahitaji ya bandwidth kwa matumizi ya ukingo.

## Mikakati ya Hali ya Juu ya Upatikanaji wa Muundo wa Modeli

### GGUF (Muundo wa Kawaida wa GGML wa Ulimwengu)

GGUF hutumika kama muundo wa msingi kwa kupeleka modeli zilizoquantishwa kwenye CPU na vifaa vya ukingo. Muundo huu hutoa rasilimali za kina kwa ubadilishaji na utekelezaji wa modeli:

**Vipengele vya Ugunduzi wa Muundo**: Muundo huu hutoa msaada wa hali ya juu kwa viwango mbalimbali vya uquantishaji, utangamano wa leseni, na uboreshaji wa utendaji. Watumiaji wanaweza kufikia utangamano wa majukwaa mbalimbali, viwango vya utendaji wa wakati halisi, na msaada wa WebGPU kwa utekelezaji wa kivinjari.

**Mikusanyiko ya Viwango vya Uquantishaji**: Miundo maarufu ya uquantishaji ni pamoja na Q4_K_M kwa ukandamizaji uliozingatia usawa, mfululizo wa Q5_K_S kwa matumizi yanayozingatia ubora, Q8_0 kwa usahihi karibu na asili, na miundo ya majaribio kama Q2_K kwa utekelezaji wa usahihi wa chini sana. Muundo huu pia una tofauti zinazoendeshwa na jamii zenye usanidi maalum kwa kikoa fulani na aina za matumizi ya jumla na zilizotunzwa kwa maelekezo.

### ONNX (Kubadilishana Mtandao wa Neva Uliofunguliwa)

Muundo wa ONNX hutoa utangamano wa mfumo wa msalaba kwa modeli zilizoquantishwa na uwezo wa ujumuishaji ulioimarishwa:

**Ujumuishaji wa Biashara**: Muundo huu unajumuisha modeli zenye msaada wa daraja la biashara na uwezo wa uboreshaji, ikiwa ni pamoja na uquantishaji wa nguvu kwa usahihi wa kubadilika na uquantishaji tuli kwa utekelezaji wa uzalishaji. Pia inasaidia modeli kutoka mifumo mbalimbali kwa mbinu za uquantishaji zilizowekwa viwango.

**Faida za Biashara**: Zana zilizojengwa ndani kwa uboreshaji, utekelezaji wa majukwaa mbalimbali, na kasi ya vifaa vimeunganishwa katika injini tofauti za utabiri. Msaada wa moja kwa moja wa mfumo na API zilizowekwa viwango, vipengele vya uboreshaji vilivyopachikwa, na mtiririko wa kazi wa utekelezaji wa kina huimarisha uzoefu wa biashara.

## Mbinu za Hali ya Juu za Uquantishaji na Uboreshaji

### Mfumo wa Uboreshaji wa Llama.cpp

Llama.cpp hutoa mbinu za uquantishaji za hali ya juu kwa ufanisi wa juu katika utekelezaji wa ukingo:

**Mbinu za Uquantishaji**: Mfumo huu unasaidia viwango mbalimbali vya uquantishaji ikiwa ni pamoja na Q4_0 (uquantishaji wa biti 4 na upunguzaji bora wa ukubwa - bora kwa utekelezaji wa simu), Q5_1 (uquantishaji wa biti 5 unaosawazisha ubora na ukandamizaji - unaofaa kwa utabiri wa ukingo), na Q8_0 (uquantishaji wa biti 8 kwa ubora karibu na asili - unapendekezwa kwa matumizi ya uzalishaji). Miundo ya hali ya juu kama Q2_K inawakilisha ukandamizaji wa hali ya juu kwa hali za kipekee.

**Faida za Utekelezaji**: Utabiri ulioboreshwa kwa CPU na kasi ya SIMD hutoa upakiaji wa modeli wenye ufanisi wa kumbukumbu na utekelezaji. Utangamano wa majukwaa mbalimbali kwenye usanifu wa x86, ARM, na Apple Silicon huwezesha uwezo wa utekelezaji usiofungamana na vifaa.

**Ulinganisho wa Alama ya Kumbukumbu**: Viwango tofauti vya uquantishaji vinatoa biashara mbalimbali kati ya ukubwa wa modeli na ubora. Q4_0 hutoa upunguzaji wa takriban 75% wa ukubwa, Q5_1 hutoa upunguzaji wa 70% huku ukihifadhi ubora bora, na Q8_0 hufikia upunguzaji wa 50% huku ukidumisha utendaji karibu na asili.

### Suite ya Uboreshaji ya Microsoft Olive

Microsoft Olive hutoa mtiririko wa kazi wa uboreshaji wa modeli uliokamilika ulioundwa kwa mazingira ya uzalishaji:

**Mbinu za Uboreshaji**: Suite hii inajumuisha uquantishaji wa nguvu kwa uteuzi wa usahihi wa kiotomatiki, uboreshaji wa grafu na fusion ya opereta kwa ufanisi ulioimarishwa, uboreshaji maalum wa vifaa kwa utekelezaji wa CPU, GPU, na NPU, na mtiririko wa kazi wa uboreshaji wa hatua nyingi. Mtiririko wa kazi maalum wa uquantishaji unasaidia viwango mbalimbali vya usahihi kutoka biti 8 hadi usanidi wa majaribio wa biti 1.

**Uendeshaji wa Mtiririko wa Kazi**: Upimaji wa kiotomatiki katika tofauti za uboreshaji huhakikisha uhifadhi wa vipimo vya ubora wakati wa uboreshaji. Ujumuishaji na mifumo maarufu ya ML kama PyTorch na ONNX hutoa uwezo wa uboreshaji wa utekelezaji wa wingu na ukingo.

### Mfumo wa Apple MLX

Apple MLX hutoa uboreshaji wa asili ulioundwa mahsusi kwa vifaa vya Apple Silicon:

**Uboreshaji wa Apple Silicon**: Mfumo huu hutumia usanifu wa kumbukumbu uliofungamana na ujumuishaji wa Metal Performance Shaders, utabiri wa usahihi mchanganyiko wa kiotomatiki, na matumizi bora ya upana wa bendi ya kumbukumbu. Modeli zinaonyesha utendaji wa kipekee kwenye chipu za M-series na usawa bora kwa utekelezaji wa vifaa mbalimbali vya Apple.

**Vipengele vya Maendeleo**: Msaada wa API za Python na Swift na operesheni za safu zinazolingana na NumPy, uwezo wa utofautishaji wa kiotomatiki, na ujumuishaji usio na mshono na zana za maendeleo za Apple hutoa mazingira ya maendeleo ya kina.

## Mikakati ya Utekelezaji wa Uzalishaji na Utabiri

### Ollama: Utekelezaji Rahisi wa Ndani

Ollama hurahisisha utekelezaji wa modeli na vipengele vilivyotayarishwa kwa biashara kwa mazingira ya ndani na ukingo:

**Uwezo wa Utekelezaji**: Usakinishaji na utekelezaji wa modeli kwa amri moja na upakiaji na uhifadhi wa modeli kiotomatiki. Msaada kwa miundo mbalimbali ya uquantishaji na API ya REST kwa ujumuishaji wa programu na usimamizi wa modeli nyingi na uwezo wa kubadilisha. Viwango vya uquantishaji wa hali ya juu vinahitaji usanidi maalum kwa utekelezaji bora.

**Vipengele vya Hali ya Juu**: Msaada wa kurekebisha modeli maalum, kizazi cha faili za Docker kwa utekelezaji wa kontena, kasi ya GPU na ugunduzi wa kiotomatiki, na chaguo za uquantishaji na uboreshaji wa modeli hutoa kubadilika kwa utekelezaji wa kina.

### VLLM: Utabiri wa Utendaji wa Juu

VLLM hutoa uboreshaji wa utabiri wa daraja la uzalishaji kwa hali za upitishaji wa juu:

**Uboreshaji wa Utendaji**: PagedAttention kwa hesabu ya umakini yenye ufanisi wa kumbukumbu, upakiaji wa nguvu kwa uboreshaji wa upitishaji, usawa wa tensor kwa upanuzi wa GPU nyingi, na utabiri wa majaribio kwa kupunguza muda wa kusubiri. Miundo ya uquantishaji wa hali ya juu inahitaji kernel maalum za utabiri kwa utendaji bora.

**Ujumuishaji wa Biashara**: Vituo vya mwisho vya API vinavyolingana na OpenAI, msaada wa utekelezaji wa Kubernetes, ujumuishaji wa ufuatiliaji na uchunguzi, na uwezo wa kupanua kiotomatiki hutoa suluhisho za utekelezaji wa daraja la biashara.

### Suluhisho za Ukingo za Microsoft

Microsoft hutoa uwezo wa utekelezaji wa ukingo wa kina kwa mazingira ya biashara:

**Vipengele vya Kompyuta ya Ukingo**: Ubunifu wa usanifu wa kwanza wa nje ya mtandao na uboreshaji wa vikwazo vya rasilimali, usimamizi wa rejista ya modeli ya ndani, na uwezo wa usawazishaji wa ukingo hadi wingu huhakikisha utekelezaji wa ukingo wa kuaminika.

**Usalama na Uzingatiaji**: Usindikaji wa data wa ndani kwa uhifadhi wa faragha, udhibiti wa usalama wa biashara, ukaguzi wa kumbukumbu na ripoti za uzingatiaji, na usimamizi wa ufikiaji unaotegemea majukumu hutoa usalama wa kina kwa utekelezaji wa ukingo.

## Mazoezi Bora kwa Utekelezaji wa Uquantishaji wa Modeli

### Miongozo ya Uchaguzi wa Viwango vya Uquantishaji

Wakati wa kuchagua viwango vya uquantishaji kwa utekelezaji wa ukingo, zingatia mambo yafuatayo:

**Mambo ya Hesabu ya Usahihi**: Chagua usahihi wa chini sana kama Q2_K kwa matumizi ya simu ya mkononi ya hali ya juu, usahihi wa chini kama Q4_K_M kwa hali za utendaji uliozingatia usawa, na usahihi wa kati kama Q8_0 unapokaribia uwezo wa usahihi kamili huku ukidumisha ufanisi. Miundo ya majaribio hutoa ukandamizaji maalum kwa matumizi ya utafiti.

**Ulinganifu wa Matumizi**: Linganisha uwezo wa uquantishaji na mahitaji maalum ya matumizi, ukizingatia mambo kama uhifadhi wa usahihi, kasi ya utabiri, vikwazo vya kumbukumbu, na mahitaji ya uendeshaji nje ya mtandao.

### Uchaguzi wa Mkakati wa Uboreshaji

**Mbinu za Uquantishaji**: Chagua viwango sahihi vya uquantishaji kulingana na mahitaji ya ubora na vikwazo vya vifaa. Zingatia Q4_0 kwa ukandamizaji wa juu zaidi, Q5_1 kwa biashara ya ubora-ukandamizaji, na Q8_0 kwa uhifadhi wa ubora karibu na asili. Miundo ya majaribio inawakilisha ukingo wa ukandamizaji wa hali ya juu kwa matumizi maalum.

**Uchaguzi wa Mfumo**: Chagua mifumo ya uboreshaji kulingana na mahitaji ya vifaa lengwa na utekelezaji. Tumia Llama.cpp kwa utekelezaji ulioboreshwa kwa CPU, Microsoft Olive kwa mtiririko wa kazi wa uboreshaji wa kina, na Apple MLX kwa vifaa vya Apple Silicon.

## Ubadilishaji wa Muundo wa Vitendo na Matumizi

### Hali Halisi za Utekelezaji

**Matumizi ya Simu ya Mkononi**: Miundo ya Q4_K inang'aa katika matumizi ya simu za mkononi yenye alama ndogo ya kumbukumbu, huku Q8_0 ikitoa utendaji uliozingatia usawa kwa matumizi ya kompyuta kibao. Miundo ya Q5_K hutoa ubora bora kwa matumizi ya uzalishaji wa simu ya mkononi.

**Kompyuta ya Mezani na Ukingo**: Q5_K hutoa utendaji bora kwa matumizi ya kompyuta ya mezani, Q8_0 hutoa utabiri wa ubora wa juu kwa mazingira ya kituo cha kazi, na Q4_K huwezesha usindikaji wenye ufanisi kwenye vifaa vya ukingo.

**Utafiti na Majaribio**: Miundo ya uquantishaji wa hali ya juu huwezesha uchunguzi wa utabiri wa usahihi wa chini sana kwa utafiti wa kitaaluma na matumizi ya uthibitisho wa dhana yanayohitaji vikwazo vya rasilimali vya hali ya juu.

### Viwango vya Utendaji na Ulinganisho

**Kasi ya Utabiri**: Q4_K hufanikisha nyakati za utabiri wa haraka zaidi kwenye CPU za simu za mkononi, Q5_K hutoa uwiano wa kasi-ubora uliozingatia usawa kwa matumizi ya jumla, Q8_0 hutoa ubora bora kwa kazi ngumu, na miundo ya majaribio hutoa upitishaji wa juu zaidi wa kinadharia kwa vifaa maalum.

**Mahitaji ya Kumbukumbu**: Viwango vya uquantishaji vinatofautiana kutoka Q2_K (chini ya 500MB kwa modeli ndogo) hadi Q8_0 (takriban 50% ya ukubwa wa asili), huku usanidi wa majaribio ukifikia viwango vya juu zaidi vya ukandamizaji.

## Changamoto na Mawazo

### Biashara za Utendaji

Utekelezaji wa uquantishaji unahusisha kuzingatia kwa makini biashara kati ya ukubwa wa modeli, kasi ya utabiri, na ubora wa matokeo. Wakati Q4_K inatoa kasi na ufanisi wa kipekee, Q8_0 hutoa ubora wa juu kwa gharama ya mahitaji ya rasilimali zaidi. Q5_K inafaa kwa matumizi ya jumla.

### Utangamano wa Vifaa

Vifaa tofauti vya ukingo vina uwezo na vikwazo tofauti. Q4_K inaendesha kwa ufanisi kwenye vichakataji vya msingi, Q5_K inahitaji rasilimali za hesabu za wastani, na Q8_0 inanufaika na vifaa vya hali ya juu. Miundo ya majaribio inahitaji vifaa maalum au utekele

---

**Kanusho**:  
Hati hii imetafsiriwa kwa kutumia huduma ya tafsiri ya AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ingawa tunajitahidi kuhakikisha usahihi, tafadhali fahamu kuwa tafsiri za kiotomatiki zinaweza kuwa na makosa au kutokuwa sahihi. Hati ya asili katika lugha yake ya awali inapaswa kuzingatiwa kama chanzo cha mamlaka. Kwa taarifa muhimu, tafsiri ya kitaalamu ya binadamu inapendekezwa. Hatutawajibika kwa kutoelewana au tafsiri zisizo sahihi zinazotokana na matumizi ya tafsiri hii.