<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "3d1708c413d3ea9ffcfb6f73ade3a07b",
  "translation_date": "2025-09-17T23:49:10+00:00",
  "source_file": "Module05/01.IntroduceSLMOps.md",
  "language_code": "tr"
}
-->
# Bölüm 1: SLMOps'a Giriş

## SLMOps'un Ortaya Çıkışı

SLMOps, yapay zekayı operasyonel hale getirme konusunda bir paradigma değişimini temsil eder ve özellikle Küçük Dil Modellerinin (Small Language Models - SLMs) uç bilişim ortamlarında dağıtımı ve yönetimine odaklanır. Bu yeni disiplin, kompakt ancak güçlü yapay zeka modellerini doğrudan veri kaynağında dağıtmanın benzersiz zorluklarını ele alır. Bu sayede gerçek zamanlı işlem yapılabilirken gecikme, bant genişliği tüketimi ve gizlilik riskleri en aza indirilir.

## Verimlilik ve Performans Arasındaki Uçurumu Kapatmak

Geleneksel MLOps'tan SLMOps'a geçiş, endüstrinin her yapay zeka uygulamasının büyük dil modellerinin devasa hesaplama kaynaklarına ihtiyaç duymadığını kabul ettiğini gösterir. Genellikle milyonlarca ila yüz milyonlarca parametre içeren SLM'ler, performans ve kaynak verimliliği arasında stratejik bir denge sunar. Bu, maliyet kontrolü, gizlilik uyumu ve gerçek zamanlı yanıt verme gibi unsurların öncelikli olduğu kurumsal dağıtımlar için onları özellikle uygun hale getirir.

## Temel Operasyonel İlkeler

### Akıllı Kaynak Yönetimi

SLMOps, model kuantizasyonu, budama ve seyreklik yönetimi gibi sofistike kaynak optimizasyon tekniklerini vurgular. Bu teknikler, modellerin sınırlı işlem gücü, bellek ve enerji tüketimi olan uç cihazlarda etkili bir şekilde çalışmasını sağlarken kabul edilebilir performans seviyelerini korur.

### Uç Yapay Zeka için Sürekli Entegrasyon ve Dağıtım

Operasyonel çerçeve, geleneksel DevOps uygulamalarını yansıtır ancak uç ortamlar için uyarlanmıştır. Bu, yapay zeka modeli dağıtımı için özel olarak tasarlanmış konteynerleştirme, CI/CD (Sürekli Entegrasyon/Sürekli Dağıtım) süreçlerini ve uç bilişimin dağıtılmış doğasını hesaba katan sağlam test mekanizmalarını içerir. Çeşitli uç cihazlarda otomatik testler ve model güncellemeleri sırasında riski en aza indiren aşamalı dağıtım yetenekleri bu çerçeveye dahildir.

### Gizlilik Öncelikli Mimari

Bulut tabanlı yapay zeka operasyonlarının aksine, SLMOps veri yerelleştirme ve gizlilik korumasını önceliklendirir. Verileri uçta işleyerek, kuruluşlar hassas bilgileri yerel olarak tutabilir, dış tehditlere maruziyeti azaltabilir ve veri koruma düzenlemelerine uyumu sağlayabilir. Bu yaklaşım, sağlık ve finans gibi gizli verilerle çalışan sektörler için özellikle değerlidir.

## Gerçek Dünya Uygulama Zorlukları

### Model Yaşam Döngüsü Yönetimi

SLMOps, yapay zeka modellerini uç ağlara ulaştırma ve dağıtılmış dağıtımlar boyunca sürekli güncellemeleri yönetme gibi karmaşık zorlukları ele alır. Bu, potansiyel olarak binlerce uç cihazda dağıtılan modeller için sürüm kontrolünü içerir. Tutarlılığı sağlarken, belirli operasyonel gereksinimlere dayalı yerel uyarlamalara izin verir.

### Altyapı Orkestrasyonu

Operasyonel çerçeve, uç ortamların heterojen doğasını hesaba katmalıdır. Cihazlar farklı işlem yeteneklerine, ağ bağlantısına ve operasyonel kısıtlamalara sahip olabilir. Etkili SLMOps uygulamaları, çeşitli uç altyapılarında tutarlı dağıtımı sağlamak için şablonlar ve otomatik yapılandırma yönetimi kullanır.

## Dönüştürücü İş Etkisi

### Maliyet Optimizasyonu

SLMOps'u uygulayan kuruluşlar, bulut tabanlı büyük dil modeli (LLM) dağıtımlarına kıyasla önemli maliyet düşüşlerinden faydalanır. Operasyonel harcamalardan daha öngörülebilir sermaye harcama modellerine geçiş yaparlar. Bu değişim, bütçe kontrolünü iyileştirir ve bulut tabanlı yapay zeka hizmetleriyle ilişkili sürekli maliyetleri azaltır.

### Gelişmiş Operasyonel Çeviklik

SLM'lerin sadeleştirilmiş mimarisi, daha hızlı geliştirme döngüleri, daha hızlı ince ayar yapma ve değişen iş gereksinimlerine daha hızlı uyum sağlama imkanı sunar. Kuruluşlar, büyük ölçekli yapay zeka altyapısını yönetmenin karmaşıklığı ve kaynak gereksinimleri olmadan pazar değişikliklerine ve müşteri ihtiyaçlarına daha hızlı yanıt verebilir.

### Ölçeklenebilir İnovasyon

SLMOps, gelişmiş dil işleme yeteneklerini sınırlı teknik altyapıya sahip kuruluşlar için erişilebilir hale getirerek yapay zeka dağıtımını demokratikleştirir. Bu erişilebilirlik, küçük kuruluşların daha önce yalnızca teknoloji devlerine sunulan yapay zeka yeteneklerinden faydalanmasını sağlar ve endüstrilerde inovasyonu teşvik eder.

## Stratejik Uygulama Hususları

### Teknoloji Yığını Entegrasyonu

Başarılı SLMOps uygulamaları, uç donanım seçiminden model optimizasyon çerçevelerine kadar tüm teknoloji yığınına dikkatli bir şekilde yaklaşmayı gerektirir. Kuruluşlar, sınırlı kaynaklara sahip cihazlarda verimli dağıtımı kolaylaştıran TensorFlow Lite ve PyTorch Mobile gibi çerçeveleri değerlendirmelidir.

### Operasyonel Mükemmellik Çerçevesi

SLMOps'un uygulanması, otomatik izleme, performans optimizasyonu ve gerçek dünya dağıtım verilerine dayalı sürekli model iyileştirme sağlayan geri bildirim döngülerini içeren sofistike operasyonel çerçeveler gerektirir. Bu, modellerin zamanla daha doğru ve verimli hale geldiği kendini geliştiren bir sistem oluşturur.

## Gelecek Yönelimleri

Uç bilişim altyapısı olgunlaşmaya devam ettikçe ve SLM yetenekleri ilerledikçe, SLMOps kurumsal yapay zeka stratejisinin temel taşlarından biri olmaya hazırlanıyor. SLM pazarının 2032 yılına kadar 5,45 milyar dolara ulaşması beklenen büyümesi, bu yaklaşımın stratejik değerinin artan şekilde kabul gördüğünü yansıtıyor.

Gelişmiş uç donanım, daha sofistike model optimizasyon teknikleri ve kanıtlanmış operasyonel çerçevelerin birleşimi, SLMOps'u kurumsal yapay zeka dağıtımında dönüştürücü bir güç olarak konumlandırıyor. Bu disiplini ustalıkla uygulayan kuruluşlar, daha duyarlı, maliyet etkin ve gizlilik koruyucu yapay zeka uygulamalarıyla önemli rekabet avantajları elde edecek. Ayrıca, değişen iş gereksinimlerine hızla uyum sağlama ve giderek yapay zeka odaklı hale gelen pazarda inovasyon için gerekli çevikliği koruma yeteneği kazanacaklar.

## ➡️ Sırada ne var

- [02: Model Distillation - Teoriden Pratiğe](./02.SLMOps-Distillation.md)

---

**Feragatname**:  
Bu belge, AI çeviri hizmeti [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) kullanılarak çevrilmiştir. Doğruluk için çaba göstersek de, otomatik çevirilerin hata veya yanlışlık içerebileceğini lütfen unutmayın. Belgenin orijinal dili, yetkili kaynak olarak kabul edilmelidir. Kritik bilgiler için profesyonel insan çevirisi önerilir. Bu çevirinin kullanımından kaynaklanan yanlış anlamalar veya yanlış yorumlamalar için sorumluluk kabul etmiyoruz.